圓五行者，大經云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅盤。此大乘是圓因，涅盤是圓果，舉此標如來行，非余六度、通、別等行。前雖名大乘，不能圓運；前雖名涅盤，過茶可說，乃是菩薩之行，不得名為如來一行。若圓行者，圓具十法界，一運一切運，乃名大乘，即是乘於佛乘，故名如來行。如大論云：從初發心常觀涅盤行道。亦如大品云：從初發心行生修，乃至坐道場亦行生修，畢竟發心二不別。皆如來行意也。
此經明安樂行者，安樂名涅盤，即是圓果，行即圓因，與涅盤義同，故稱如來行。入室、著衣、坐座，悉稱如來者，此就人為語，涅盤就法為語。即人論法，如來即涅盤；即法論人，涅盤即如來。二經義同也。涅盤列一行名，而廣解次第五行；法華標安樂行，廣解圓意。今依法華釋圓五行，五行在一心中，具足無缺，名如來行。
文云如來莊嚴而自莊嚴，即圓圣行；如來室即圓梵行；如來座即圓天行；如來衣有二種：柔和即圓嬰兒行，忍辱即圓病行。此五種行即一實相行，一不作五，五不作一，非共非離，不可思議，名一五行。
云何莊嚴名圣行？文云持佛凈戒，佛戒即圓戒也。又云深達罪福相，遍照於十方，即罪即福而見實相，乃名深達。以實相心離十惱亂等，皆是圓戒。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，即是佛之定慧莊嚴，故名佛圣行也。
云何如來室名梵行？無緣慈悲能為法界依止，如磁石普吸，莫不歸趣。又以弘誓、神通、智慧引之，令得住是法中，故以如來室為梵行。
云何如來座為天行？第一義天，實相妙理，諸佛所師，一切如來同所棲息。文云：觀一切法空，不動不退，亦不分別上、中、下法，有為、無為，實、不實法。故如來座即天行。
云何如來衣：嬰兒行、病行？遮喧遮靜，故名忍辱；雙照二諦，復名柔和。文云：能為下劣忍于斯事，即脫纓珞，著弊垢衣。即同病行。方便附近即同嬰兒行。
又復觀十法界寂滅即如來座，名天行。拔九法界性相故起悲，與一法界樂故起慈，即是梵行。柔和照善性相，即同嬰兒；照惡性相，即同病行。又照善性相即戒，寂照即定慧，即是圣行。當知一心照十法界，即具圓五行。又一心五行即是三諦三昧，圣行即真諦三昧，梵、嬰、病即俗諦三昧，天行即中道王三昧。又圓三三昧，圓破二十五有。即空故，破二十五惡業見思等；即假故，破二十五無知；即中故，破二十五無明。即一而三，即三而一，一空一切空，一假一切假，一中一切中，故名如來行。
又如來室，冥熏法界，慈善根力，不動真際，和光塵垢，以病行慈悲應之，示種種身，如聾如啞，說種種法，如狂如癡。有生善機，以嬰兒行慈悲應之，婆和、木牛、楊葉；有入空機，以圣行慈悲應之，執持糞器，狀有所畏；有入假機，以梵行慈悲應之，慈善根力見如是事，踞師子床，寶幾承足，商估賈人乃遍他國，出入息利無處不有；有入中機，以天行慈悲應之，如快馬見鞭影，行大直道，無留難故，無前無後，不并不別，說無分別法，諸法從本來，常自寂滅相，圓應眾機，如阿修羅琴。若漸引入圓，如前所說；若頓引入圓，如今所說。入圓等證更無差別，為顯別圓初入之門，慈善根力令漸頓人見如此說云云。
又圓五行即是四種十二因緣智行：不思議識、名色等清凈即戒圣行；行、有等清凈即定圣行；無明、愛等清凈即慧圣行；十二支寂滅，又無前三種十二緣即天行；能同前三種十二因緣滅即嬰兒行；同前十二因緣生即病行。
又是四種四諦智行：無作之道即戒定慧圣行；無作之滅即天行；慈悲拔苦，拔四種苦，與四種樂即梵行；直悲即病行；直慈即嬰兒行。
又是七種二諦智行：圓真方便即是圣行；圓真之理即是天行；悲七俗、慈七善即梵行；同七俗即病行；同七真即嬰兒行。
又是五種三諦智行：俗諦中善是戒圣行；真諦中禪是定圣行；真諦慧即慧圣行；中諦是天行；拔五俗苦，與五真中樂是梵行；同五俗是病行；同五真中是嬰兒行。
又是一實諦智行：一實諦有道共戒、定、慧即圣行；一實境即天行；同體慈悲合說即梵行；各說即病行、嬰兒行。
觀心圓五行者，上來圓行不可遠求，即心而是。一切諸法中悉有安樂性，即觀心性，名為上定。心性即空、即假、即中，五行三諦、一切佛法即心而具。初心如此，行如來行，應以如來供養而供養之，隨方向禮，至處起塔，已有全身舍利故。初心尚爾，況似解耶？況入住耶？
地持云，從自性禪發一切禪。一切禪有三種：一、現法樂禪，即實相空慧中三昧也；二、出生一切種性三摩跋提，二乘背舍除入等，即真三昧也；三、利益眾生禪，即俗三昧也。當知五行三諦於一切禪中皆悉成就，即初住分位。入此位時，無非佛法，是為圓心之行，豈與前五行次第意同？當知次第為麤，一行一切行為妙，即相待意也。若開麤顯妙，無麤可待，即絕待行妙意也。
問：法華開麤，麤皆入妙。涅盤何意更明次第五行耶？
答：法華為佛世人破權入實，無復有麤，教意整足。涅盤為末代凡夫見思病重，定執一實，誹謗方便，雖服甘露，不能即事而真，傷命早夭，故扶戒定慧，顯大涅盤。得法華意者，於涅盤不用次第行也。
第四、明位妙者。諦理既融，智圓無隔，導行成妙，三義已顯，體、宗、用足，更明位妙者，行之所階也。但位有權實，布在經論。若成論、毗曇判位，言不涉大；地、攝等論判位，別敘一途，義不兼括；方等諸經明位，纓珞已判淺深；般若諸經明位，仁王盛談高下，而未彰麤妙。今經位名不彰，而意兼小大，粗判權實。然梵文不盡度，本經必有。
今但明六位，文云：轉輪圣王，釋梵諸王，是小藥草。知無漏法，能得涅盤，獨處山林，得緣覺證，是中藥草。求世尊處，我當作佛，行精進定，是上藥草。又諸佛子，專心佛道，常行慈悲，自知作佛，決定無疑，是名小樹。安住神通，轉不退輪，度無量億，百千眾生，是名大樹。追取長行中一地所生，一雨所潤，及後文云：今當為汝，說最實事。以為第六位也。前三義是藏中位，小樹是通位，大樹是別位，最實事是圓位也。
小草位者，人天乘也。輪王是人主位，釋梵是天主位，皆約報果明位。果義既有優劣，當知修因必有淺深。人位因者，即是秉持五戒，略為四品：下品為鐵輪王，王一天下；中品為銅輪王，王二天下；上品為銀輪王，王三天下；上上品為金輪王，王四天下：皆是散心持戒，兼以慈心勸他為福，故報為人主、飛行皇帝，四方歸德，神寶自然應也。
天乘位者，修十善道，任運淳熟，通是天因，加修禪定，進升上界。三界天果高下不同，修因必深淺異也。正法念云：六萬山遶須彌，須彌四埵有持鬘天。有十住處，各千由旬，北四余各二。南名白摩尼，能十拍手頃，受三歸依，不雜余心者，生此天受樂，轉輪王十六倍不及一，諸樂具悉從山河流出；二名峻崖，昔於河濟造立橋船，度持戒人，兼濟余人，不作眾惡，果報可知。
西方一名果命，昔於饑世守持凈戒，凈身口意，種殖果樹，行者食之，安樂充滿；二名白功德，昔以華鬘散佛上及塔上。東方一名一切喜，昔以華供養持戒人、供佛，自力致財買華，果報可知；二名行道，昔見大火起，焚燒眾生，以水滅之，果報云云。
北方四者：一名愛欲，二名愛境界，三名意動，四名游戲林。初者見他親友相破，和合諍訟，得生此天；次昔說法會；次昔以凈信心供養眾僧、掃塔，凈信上田；次昔持信心施僧衣，施一果直，為作衣價，愛樂隨喜。
次迦留波陀天，此言象跡，亦有十處：一名行蓮華，昔持戒熏心，受三自歸，稱南無佛，所有蜂聲尚勝余天，況復余果報耶？次名勝蜂歡喜，昔信心持戒，有慈悲，利益眾生，華香伎樂供養佛塔；三名妙聲，昔施佛寶蓋；四名香樂，昔信心持戒，香涂佛塔；五名風行，昔信心持戒，施僧扇，得清涼，六天香風悉來熏之，皆倍倍增，香風尚爾，況念香風，隨念皆得；六名散華歡喜，昔見持戒人說戒時，施澡缾，或道路中盛滿凈水，施人澡缾；七名普觀，昔於持戒人以善熏心，於破戒人病不求恩惠，悲心施安，心不疲厭，供養病人；八名常歡喜，昔見犯法者應死，以財贖命，令其得脫；九名香藥，昔於持戒、信三寶大福田中施末香、涂香，凈心供養，如法得財，施已隨喜；十名均頭，昔見人得罪於王，髲發受戮，救令得脫。
第三天名常恣意，十住處：一名歡喜峰，昔救護神樹及夜叉所依樹，有樹即樂，失樹即苦；二名優鉢羅色，昔凈信持戒，供養三寶，造優鉢羅華池故；三名分陀利，昔造此華池；四名彩地，昔信凈心為僧染治袈裟，雜色染治法服故；五名質多羅，此翻雜地，昔以種種食施持戒不犯戒等人故；六名山頂，昔修造屋，遮風寒，令人受用故；七名摩偷，此翻美地，昔持戒悲心質直不惱人，食施道行沙門、婆羅門，或一日，或多日，或不息故；八名欲境，昔持戒，若邪見人病，施其所安故；九名清涼，昔見臨終渴病人，以石蜜漿或冷水施病人故；十名常游戲，昔為坐禪人作房舍圖畫，作死屍觀故。
第四名箜篌天，有十住處：一名楗陀羅，昔以園林、甘蔗、庵羅等果林施僧故；二名應聲，昔為邪見人說一偈法，令其心凈信佛故；三名喜樂，昔施人美飲或清美水，或覆泉井，不令蟲蟻入，行人飲之無苦惱故；四名掬水，昔見病苦者臨終，咽喉忽忽出聲，施其漿水，財物贖彼命；五名白身，昔涂飾治補佛塔、僧舍，亦教人治補故；六名共游戲，昔信心持戒，同法義和合共故；七名樂游戲，昔持戒化眾生，令心凈信，歡喜戒施故；八名共游，昔法會聽法，佐助經營，深心隨喜故；九名化生，昔見饑饉者、沒溺者而救護之；十名正行，昔見亡破抄掠，救令得脫，示嶮處正道。
次日行天，遶須彌山，住於宮殿，外道說為日曜及星宿，略說三十六億。昔持七戒，令得增上果，風輪所持。此日行等大天與二大天，謂提頭賴吒、毗沙門，游四天下，游戲空中，受五欲樂，如意自娛。日行遶須彌山，隨在何方，山有影現，人說為夜。風輪持北方，星輪轉不沒，外道見辰星不沒，謂其能持一切世間國土，不知風力所為也。
不殺戒，生四天處；不殺不盜，生三十三天；加不婬，生焰摩天；加不口四過，生兜率天；又加世間戒，復信奉佛七戒，生化樂、他化兩天。所持戒轉勝，天身福命轉勝，又隨心持戒思心勝者，其福轉勝。
三十三天者，一名住善法堂天，昔持七戒，堅固無嫌，施四果、病人、父母、入滅定人，慈悲喜舍與怖畏壽命，生善法堂天。作釋迦提婆，姓憍尸迦，名能天主，有九十九那由他天女為眷屬，心無嫉妒。善法堂廣五百由旬。
第三名清凈天，焰摩天王名牟修樓陀，身長五由旬，百千帝釋和合所不及。第四兜率陀，此云分別意宮，其王名刪斗率陀。第五涅摩地，此云自在，亦名不憍樂。第六名婆羅尼蜜，此云他化自在。色、無色不復書。小藥草竟。
中藥草位者，即二乘也。此就習果判位。舊云成論探明大乘，解菩薩義，此則不然。論主自云：今正自明三藏中實義。實義者，空是。人師豈可誣論主耶？此即空門明二十七賢圣斷伏之位，阿毗曇有門明七賢七圣斷伏之位，委在兩論。
今略出有門中草之位。初明七賢，次明七圣位。七賢者：一、五停心；二、別相念處；三、總相念處；四、煖法；五、頂法；六、忍法；七、世第一法。通稱賢者，鄰圣曰賢，能以似解伏見，因似發真，故言鄰圣。又天魔外道愛見流轉，不識四諦，此七位人明識四諦。大經云：我昔與汝等不見四真諦云云。見四諦者，識屬愛四諦，識屬見四諦，皆能明了。若解四諦，則所見真正，無有邪曲，故是賢人相也。
一、初賢位者，謂學五停心觀成，破五障道，即是初賢位。所以者何？若定邪聚眾生，不識三寶、四諦，貪染生死。若人歸依三寶，解四真諦，發心欲離生死，求涅盤樂，五種障道煩惱散動，妨觀四諦。今修五觀成就，障破道明，行解相稱，故名初賢。
二、別相念處位者，以五障既除，觀慧諦當能觀四諦，而正以苦諦為初門，作四念處觀，破四顛倒。若慧解脫根性人，但修性四念處觀，破性執四倒。若俱解脫人，修共四念處觀，破事理四倒。若無疑解脫根性人，修性共緣三種四念處，破一切事理文字等四顛倒，善巧方便，於念處中有四種精進，修四種定，生五善法，破五種惡，分別道用，安隱而行，能觀四諦，成別相四念處位也。
三、總相四念處者，前已別相念慧，破四顛倒；今深細觀慧，總破四倒。或境總觀總、境別觀總、境總觀別，或總二陰、三陰、四陰、五陰，皆名總相觀。是中亦巧方便，能生正勤、如意、七覺、八道，疾入後法，故名總相念處位也。
四、煖法位者，以別總念處觀故，能發似解，十六諦觀得佛法氣分，譬如鉆火煙起，亦如春陽煖發。以慧鉆境，發相似解，解即喻煖。又如春夏積集華草，自有煖生，以四諦慧集眾善法，善法熏積，慧解得起，故名煖也。即是內凡初位，佛弟子有，外道則無，是名煖法位。
五、頂法者，似解轉增，得四如意定，十六諦觀轉更分明，在煖之上，如登山頂，觀矚四方悉皆明了，故名頂法。
六、忍法位者，亦是似解增長，五種善法增進成根，於四諦中堪忍樂欲，故名忍法位。下、中二忍皆名忍位。
七、世第一法位者，即是上忍一剎那，於凡夫所得最勝善根，名為世間第一法也。上智妙中已略說竟。
七圣位者：一、隨信行；二、隨法行；三、信解；四、見得；五、身證；六、時解脫羅漢；七、不時解脫羅漢。通名圣者，正也。苦忍明發，舍凡性，入圣性，真智見理，故名圣人。
一、隨信行位者，是鈍根人入見道之名也。非自智力，憑他生解。是人在方便道，先雖有信，以未習真，信不名行。行以進趣為義，從得苦忍真明，十五剎那進趣見真，故名隨信行位也。
二、隨法行位者，即是利根入道之名也。利者，自以智力見理斷結，在方便道能自用觀，觀四真諦法，但未發真，不名為行。因世第一法，發苦忍真明，十五剎那進趣見真，故名隨法行位也。
三、明信解位者，即是信行人入修道，轉名信解人也。鈍根憑信，進發真解，故名信解。是人證果有三，謂三果云云。證初果者，第十六道比智相應，即證須陀洹。須陀洹，此翻修習無漏。成論明猶是見道，數人明證果即入修道，用此明修習無漏義便。若見道所斷，略言三結盡，廣說八十八使盡，七生在終不至八云云。次明證二果，即有二種：一、向；二、果。向者，從初果心後，更修十六諦觀，七菩提行現前，即此世無漏，斷煩惱。一品無礙，斷欲界一品煩惱乃至斷五品，皆是於向，亦名勝進須陀洹，約此論家家也。二、果者，若斷六品盡，證欲界第六品解脫，即是斯陀含果也。天竺云薄，薄欲界煩惱也。
次明證阿那含亦有二：一、向；二、果。向者，若斷欲界七品乃至八品，皆名為向，亦名勝進斯陀含，約此說一種子也。果者，九無礙斷欲界，若證第九解脫，即名阿那含果也。天竺云不還，不還生欲界也。
復次，須陀洹，有三種：一、行中須陀洹，即是向也；二、住果，正是須陀洹也；三、勝進須陀洹，亦名家家，即是斯陀含向也。斯陀含，但有二種：一、住果；二、勝進。勝進，亦名一種子，即阿那含向也。阿那含亦二種：一、住果；二、勝進。勝進那含斷五上分結，謂色、無色染等，即阿羅漢向也。羅漢但有一，謂住果也。
復次，超果者，凡夫時斷欲界六品乃至八品盡，來入見道，發苦忍真明，十五心中是斯陀含向，十六心即證斯陀含果也。若凡夫時，先斷二界九品盡，乃至無所有處盡，後入見諦十五心，名阿那含行。第十六心，即證那含果，此名超越人證後二果也。是信解雖是動根性不同，謂退、護、思、住、進也。若證阿那含，各復有五及七種般、八種般。五種般者，中般、生般、行般、不行般、上流般也。七種者，開中般為三種也。八種般者，五如前，更有現般、無色般、不定般云云。
四、明見得位者，法行人轉入修道，名為見得。是利根人自以智勳，見法得理，故名見得。是人在思惟道，次第證三果，超越二果，亦如信解中分別，但以利根，不藉聞法，不假眾具，自能見法得理為異也。見得但是不動根性，若證阿那含果，亦有五種、七種、八種般不同也。
五、明身證位者，還是信解、見到二人，入思惟道，用無漏智斷上下分結，發四禪、四無色定。即是用共念處修八背舍、八勝處、十一切處，入九次第定、三空，事性兩障先已斷盡，又斷非想事障，滅緣理諸心、心數法，入滅盡定，得此定故，名身證阿那含也。何者？入滅定似涅盤法，安置身內，息三界一切勞務，身證想受滅，故名身證也。若約初果解身證者，但以先於凡夫，用等智斷結，得四禪、四無色定，後得見諦，第十六心證那含果，即修共念處，還從欲界修背舍、勝處、一切處，入九次第定身證也。
是阿那含有二種：一、住果但是阿那含也；二、帶果行向，即是勝進阿那含也，亦是羅漢向攝。釋論云那含有十一種，五種正是阿那含，六種阿羅漢向攝。此身證者，即是勝進，為羅漢向攝。五種、七種般皆有上流般，八種般但有現般、無色般也。毗曇分別那含，有一萬二千九百六十種云云。
六、明時解脫羅漢者，是信行鈍根。待時及眾緣具，方得解脫，故名時解脫羅漢。羅漢，此無翻，名含三義：殺賊、不生、應供也。位居無學。羅漢有五種：隨信行生退法、思法、護法、住法、升進法也，得盡智無學等見也。若用金剛三昧，於非想九品惑盡，次一剎那證非想第九解脫成盡智，次一剎那得無學等見也。或彼時退故，不說得無生智。此五種阿羅漢是信種性根鈍，因中修道，必假衣、食、床具、處所、說法及人隨順，善根增進，不能一切時所欲進也。是五種各有二種：不得滅盡定，但是慧解脫；得滅盡定，即是俱解脫。若不得滅盡定，是人因中偏修性念處；若得滅盡定，是人因中修性共也。證果時，三明八解一時俱得，故名俱解脫也。
七、不時解脫羅漢者，即是法行利根，名不動法阿羅漢也。此人因中修道，能一切時隨所欲進修善業，不待眾具，故名不時解脫。是人不為煩惱所動，故名不動。不動是不退義。成就三智，謂盡智、無生智、無學等見。能用重空三昧，擊圣善法。以定舍定，故言能擊。是不動羅漢亦有二種：一、不得滅盡定，但名慧解脫；二、得滅盡定，即是俱解脫。若聞佛說三藏教門，修緣念處，即發四辯，名無疑解脫，是名波羅蜜聲聞，能究竟具足一切羅漢功德也。名沙門那。沙門那者，沙門果也。
二、明辟支佛位者，此翻緣覺。此人宿世福厚，神根猛利，能觀集諦以為初門。大論稱獨覺、因緣覺。若出無佛世，自然悟道，此即獨覺；若出佛世，聞十二因緣法，稟此得道，故名因緣覺。獨覺生無佛世，有小有大。若本在學人，今生佛後，七生既滿，不受八生，自然成道，不名為佛，亦非羅漢，名小辟支迦羅。論其道力，不及舍利弗等大羅漢。二者、大辟支迦羅，二百劫中作功德身，得三十二相分，或三十一、三十、二十九乃至一相，福力增長，智慧利，於總相、別相能知能入，久修集定，常樂獨處，故名大辟支迦羅也。
若就因緣論小大者，亦應如是分別。此人根利，不須制果。能斷正使，又加侵習，譬如身壯，直到所在，不中止息，故不制果。是名中草位竟。
上草位者，即是三藏菩薩位也。此菩薩從初發菩提心，起慈悲誓愿，觀察四諦，以道諦為初門，行六波羅蜜。從初釋迦至罽那尸棄佛時，名第一阿僧只劫。常離女人身，亦不自知當作佛、不作佛。準望二乘位，應在五停心、別相、總相、念處位中，以慈悲心行六度行也。
從罽那尸棄佛至然燈佛時，名第二阿僧只劫。爾時，雖自知作佛，而口不說。準望此位，應在煖法位中，即是性地順忍。初心之位既有證法之信，必知作佛，而用煖解，修行六度，心未分明，故口不向他說也。
從然燈佛至毗婆尸佛時，名第三阿僧只劫。是時內心了了，自知作佛，口自發言，無所畏難。準此位，應在頂法位中，修行六度，四諦解明，如登山頂，了見四方，故口向他說也。若過三僧只劫，種三十二相業者，準此是下忍之位，用此忍智行六度，成百福德，用百福成一相因，於下忍之位，人中佛出世時得種也。若坐道場時，位在中忍、上忍，從上忍一剎那入真，三十四心斷結，得阿耨三菩提，則名為佛。爾前則是三藏菩薩上草之位也。
小樹位者，即是通教明三乘之人，同以無言說道，斷煩惱，入第一義諦，體法觀慧不異，但智力強弱之殊，煩惱習有盡、不盡為異耳。先明三乘共十地位，次簡名別義通云云。
一、乾慧地者，三乘之初，同名乾慧，即是體法，五停心、別相、總相、四念處，觀事相不異三藏。此三階法門，體陰、入、界如幻如化，總破見、愛、八倒，名身念處。受、心、法亦如是。住是觀中，修正勤、如意、根、力、覺、道，雖未得煖法相似理水，而總相智慧深利，故稱乾慧位也。
二、性地位者，得過乾慧。得煖已，能增進初、中、後心，入頂法，乃至世第一法，皆名性地。性地中無生方便，解慧善巧，轉勝於前，得相似無漏性水，故言性地也。
三、八人地位者，即是三乘信行、法行二人體見假，以發真斷惑，在無間三昧中，八忍具足，智少一分，故名八人位也。
四、見地位者，即是三乘同見第一義無生四諦之理，同斷見惑八十八使盡也。
五、薄地位者，體愛假即真，發六品無礙，斷欲界六品，證第六解脫，欲界煩惱薄也。
六、離欲地位者，即是三乘之人體愛假即真，斷欲界五下分結盡，離欲界煩惱也。
七、已辦地位者，即是三乘之人體色、無色、愛即真，發真無漏，斷五上分結，七十二品盡也。斷三界事惑究竟，故言已辦地。
八、辟支佛地位者，緣覺菩薩發真無漏，功德力大故，能侵除習氣也。
九、菩薩地位者，從空入假，道觀雙流，深觀二諦，進斷習氣，色心無知，得法眼道種智，游戲神通，凈佛國土，成就眾生，學佛十力、四無所畏，斷習氣將盡也，齊此名小樹位也。
十、佛地者，大功德力資智慧，一念相應慧觀真諦究竟，習亦究竟，如劫火燒木，無復炭灰；如象渡河，到於邊底。雖菩薩、佛名異二乘，通俱觀無生體法，同是無學，得二涅盤，共歸灰斷，證果處一，故稱為通也。
二、簡名別義通，更為二：初、就三乘共位中，菩薩別立忍名而義通；二、用別教名，名別義通。通義已如前說。別立者，別為菩薩立伏忍、柔順忍、無生忍之名也。乾慧地三人同伏見惑，而菩薩更加伏忍之名者，菩薩信因緣即空，而於無生四諦降伏其心，起四弘誓愿，雖知眾生如虛空，而發心度一切眾生，是菩薩欲度眾生，如欲度虛空，故金剛般若云：菩薩如是降伏其心，所謂滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。次三誓愿降伏其心亦如是。是為菩薩在乾慧地，修停心、別相、總相、念處觀時，異於二乘，故別稱伏忍。
復次，三乘人同發善有漏五陰，生相似解，皆伏見惑，順第一義。而菩薩獨受柔順忍名者，菩薩非但伏結順理，又能為一切眾生伏心，遍行六度，一切事中福慧皆令究竟，如三藏菩薩於中忍中三僧只行六度，不惜身命。今菩薩亦如是，以空、無相、愿調伏諸根，為眾生故，滿足六度，故名順忍也。
復次，三乘人同發真無漏，若智若斷，同名無生。而菩薩獨受無生法忍名者，以其見諦理，斷結使，不生取證之心，故別受無生法忍之名也。何者？若生取證之心，即墮二乘地，不得入菩薩第九地。復次，三乘同得神通，而二乘不能用成就眾生，凈佛國土，故不受游戲之名。菩薩能爾，故別受游戲神通名也。
阿那含雖斷五下分結，而不能舍深禪定，來生欲界，和光利物，不同其塵。菩薩能如此，故別受離欲清凈之名。所以三乘之人同觀二諦，用與不同。若二乘，雖觀二諦，一向體假入空，用真斷結，至無學果。菩薩亦觀二諦，始從乾慧，終至見地，多用從假入空，得一切智慧眼，多用真也。從薄地學游戲神通，多修從空入假觀，得道種智法眼，多用俗也。從辟支佛地學二觀雙照，入菩薩地，自然流入薩婆若海，是則無功用心修種智佛眼，佛地圓明，成一切種智，佛眼同照二諦究竟也。故大論云：聲聞法中名乾慧地，於菩薩即是伏忍；聲聞法名性地，於菩薩法中名柔順忍；聲聞法名八人地，於菩薩名無生忍道；聲聞法名見地，於菩薩法是無生法忍果；聲聞名薄地，於菩薩法名為游戲五神通；聲聞法名離欲地，於菩薩法名為離欲清凈。阿羅漢地於聲聞法即是佛地。何者？三藏佛三十四心發真，斷三界結盡，與羅漢齊，故名佛地。於菩薩法中猶名無生忍，故大品云：阿羅漢若智若斷，是菩薩無生法忍，辟支佛地亦如是。
九地過辟支佛，入菩薩位。菩薩位者，九地、十地。是則十地菩薩當知為如佛，齊此習氣未盡。過菩薩地，則入佛地，用誓扶余習，生閻浮提，八相成道，五相如三藏不殊，唯六成道樹下得一念相應慧，與無生四諦理相應，斷一切煩惱習盡，具足大慈悲十力、四無畏、十八不共法一切功德，名之為佛。
七、轉法輪，權智開三藏生滅四諦法輪，實智說摩訶衍無生四諦法輪，通教三乘人也。
八、入涅盤相者，雙樹入無余涅盤，薪盡火滅留舍利，為一切天人福田也。是為通教共位，別為菩薩立此名位也。
二用別名，名者，即是取別教之名。準望通教菩薩位也。別名者，即是十信、三十心、十地之名也。
鐵輪位於通義即是乾慧地伏忍也，三十心即望性地柔順忍也，八人地、見地即是初歡喜地，得無生法忍也，故大品云：須陀洹若智若斷，皆是菩薩無生忍也。薄地向果，向即是離垢地，果即是明地也，故大品云：斯陀含智斷，是菩薩無生法忍也。離欲地向果，向即焰地，果即難勝地，故大品云：阿那含智斷，是菩薩無生法忍。已辦地向果，向是現前地，果是遠行地，大品云：阿羅漢智斷，是菩薩無生法忍。辟支佛地即是第八不動地侵習氣也，大品云：辟支佛地智斷，是菩薩無生法忍。菩薩地即是善慧地，十地當知如佛地。佛地如前說。此佛與三藏佛亦同亦異。同八十年，同入真灰斷也。異者，三藏因伏果斷，通佛因果俱斷；三藏一日三時照機，通佛即俗而真，照不須入也。是則用別名辨位，名異義同，猶屬通教位也。
問：初地至七地對果，出何經論？
答：經論非不對當，但高下不同，人師對之異。或用見地止對初地，如今所用，或向初取三地，并對初地。仁王明四地，并對初地，此難定判。但通教見地，本是無間之道，不出觀證須陀洹，豈得初地斷見乃至三地，或云四地耶？若斷別惑，不共二乘，此義有之。又或言六地斷結齊羅漢，或云七地，此難定執。前後兩果，經論對皆不定，中間可以意得。今以義推，不可定執也。
問：從七地、八地觀常住破無明者，是何地位？
答：此則非通，亦復非別。何者？通教始終不明觀常，何得中間而破無明？別教初心即知常住，初地已能破無明，云何八地始破無明？此乃別接通意耳。
問：大論三處明初焰，約別圓，皆取發真為初焰，通教何意取乾慧為初焰？
答：別圓各逗一種根性，故用發真為初焰，通教為逗多種根性，所謂別圓入通故，含容取乾慧耳。若鈍者，八人見地是初焰；利者，於乾慧即能斷結，故是初焰。
問：利人應無十地？
答：備有以根利故，故不制位耳。
問：別圓無利人耶？
答：雖有利鈍，以根性純故，但作一說，宜如此也。
大樹位者，別教位也，此為三：一、出經論不同；二、總明位；三、別明位。此別教名，義、理、惑、智、斷皆別。此正約因緣假名、沙佛法、如來藏理、常住涅盤、無量四諦而論位次。無量四諦凡有四種：有無量四諦不伏破塵沙，亦不伏破無明；有無量四諦傍伏破塵沙，不伏破無明；有無量四諦正伏破塵沙，亦伏無明；有無量四諦正伏破塵沙，亦伏破無明。
云何無量不伏破塵沙，不伏破無明？若三藏伏道有十六諦觀，明障真之惑有無量種，此乃伏於見思，何關塵沙？例如外道分別世智，非伏見思。
云何無量是傍伏破？若通教七地出假，分別藥病，此助滅界內，非正伏破。
云何無量正伏破塵沙？此是別教分別內外四諦有無量種，即是伏破塵沙，亦伏無明，乃有破無明義。今從事得名伏無明者，為便也。
云何無量伏破無明？若圓教三諦俱照法界事理，無不明了，破自地無明，伏上地無明，別教無量四諦，非前二，非後一，正就沙佛法當名，然實通緣諸四諦，次第為論，不無傍正。初心緣諸無量，發心誓愿，初正以生滅四諦伏通見思，傍修三種；次正以無生破通見思，傍修兩種；次正以無量破內外塵沙；次正用無作伏無明；次正用無作破無明。既有如此無量階差，是故經論名數斷伏高下，對諸法門多有不同。若華嚴明四十一地，謂三十心、十地、佛地，纓珞明五十二位，仁王明五十一位，新金光明經但出十地佛果，勝天王般若明十四忍，大品但明十地，涅盤明五行十功德，約義配位，似開三十心、十地、佛地，而文不出名。
又十地論、攝大乘論、地持論、十住毗婆沙論、大智度論，并釋菩薩地位，而多少出沒不同云云。又斷伏高下亦異，對諸法門行位亦復殊別。所以然者，既明界內界外生法兩身菩薩行位，如來方便用四悉檀化界內眾生，隨機利益，豈得定說？不廣尋經論，如無目諍日。今若明位數，須依纓珞、仁王；若明斷伏高下，須依大品三觀；若對法門，須依涅盤。用眾經意，共成初心，觀教兩門，使分明耳。諸圣上位，非凡能測，豈可妄說？
粗知大意者，為破行人增上慢心，又為銷經文引物悕向，不可偏執諍競是非也。今判位名數，依纓珞、仁王者，華嚴頓教多明圓斷四十一地，不出十信之名；諸大乘經多明諸法門，不正辨位；前四時般若多明菩薩觀行法門意，亦不正辨位。今謂纓珞五十二位名義整足，恐是結諸大乘、方等、別圓之位；仁王般若明五十一位，恐是結成前四時般若別圓之位也。法華但開權顯實，顯一圓位；涅盤大意亦明別圓兩位，而不摘出名目云云。
斷伏高下，依大品三觀者，於次第義便也。對觀行法門，依涅盤五行者，正是末代入道所宜也。何者？別教明觀行有二種：一者、不共二乘說，如華嚴、十地論、地持九種戒定慧，及攝大乘論等是也；二者、共二乘說，如方等、大品、中論、釋論是也。今涅盤五行從凡至極，故是末代行用為要也。
二、總明菩薩位者，即約三經：一、約纓珞明位數者，經有七位，謂十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺地也。初十信心即是外凡，亦是別教乾慧地，亦名伏忍位也。十住即是習種性，此去盡三十心，皆解行位，悉是別教內凡，亦是性地，亦名柔順忍位。約別教義推，應如煖法也。十行即是性種性，別教義推，應如頂法。十回向道種性，別教義推，應如忍法、世第一法。
問：今明別教，何用四善根名？
答：別教十地既對四果，今以方便擬四善根何咎？又通教通於通別、真似兩解，作此比決，於義分明也。十地即是圣種性，此皆入別教四果圣位，悉斷無明，別見思惑。等覺位即是等覺性，若望菩薩，名等覺佛；若望佛地，名金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩也。妙覺地即是妙覺性，即是究竟佛菩提果，大涅盤之果果也。
二、約大品及三觀合位，明斷伏高下者，大品菩薩欲具道慧，當學般若，即此十信，習從假入空觀，伏愛見論，欲入十住位，若得十住，即斷界內見思也；欲以道慧具足道種慧，當學般若，此即修從空入假十行也；欲以道種慧具足一切智，當學般若，此即修中道正觀，入十回向位也；欲以一切智具足一切種智，當學般若，此即是證中道觀，入十地也；欲以一切種智斷煩惱習，當學般若，此即等覺地也；無明煩惱習盡，名之為佛，即妙覺地也。
三、約涅盤，明圣行合位者，初戒圣行、定圣行，即是十信位也；生滅、無生滅四真諦慧圣行，即是十住位；無量四圣諦慧，即是十行位；修一實諦、無作四圣諦，即是十回向位。次若發真，見一實諦，證無作四圣諦，即是圣行滿，住無畏地，得二十五三昧，能破二十五有，名歡喜地，五行具足。次後說十功德者，恐表住大涅盤十地之功德也。過此明佛眼了了，是妙覺地也。
三、別解七位，余本尋。大樹位竟也。