四天王者，上升之元首，下界之初天，居半須彌。東黃金埵王名提頭賴吒，此翻持國，領乾闥婆、富單那。南琉璃埵王名毘留勒叉，此翻增長，領鳩盤茶、薜荔多。西白銀埵王名毘留博叉，此翻雜語，領毘舍闍、毒龍。北水精埵王名毘沙門，此翻多聞，領夜叉、羅剎。此四王聞經歡喜，各領五百眷屬，發誓護經，從此標章，故稱。
觀心釋者，東集、南苦、西道、北滅四諦理是四天，觀四諦智為四王，護四諦境名護國，護心數是護眾生。世者，他也，為他說心數，名護他眾生。八部者，苦諦下有利、鈍、見、思，法華指此為鬼神，乃至滅諦下亦有見、思，是為八部也。
若不照四諦理，見、思二惑侵害心王，毀損境界，心王亡境國敗，心數人民迸散，境智俱為鬼神所惱。能觀苦、集，控御中云云。
次佛述成。文以為二：從爾時，佛贊下，至無斗訟之事，是述成初意。其上隱形護國，欲使經弘。佛述隱形是護三寶：我是佛寶，修習菩提是法寶，諸王無斗訟是僧寶。述其護一而能成三也。從四王當知！此閻浮提下，是述成後意。上以天威懅之，天力退之，似若憎惡愛善。佛勸慈心，平等向之，為惡者自懅，為善者自豫，非薄惡而厚善，成其懅退之意也。
又勸諸國各守本業，住境自樂，勿起貪企。諸王和，則民無夭；法興盛，則熏諸天。佛告帝釋：斗諍因緣，人天損減。善能慈和天下，非止供養於我，則是供養三世如來；非止安於一王，遍安諸王；非止安於一國，遍安一切。故以慈和述成第二意也云云。
第三、白佛示人王軌模。文為二：一、出其愿欲；二、示其軌模。愿欲有六：一、欲安己身；二、欲安妻子；三、欲安宮殿；四、欲王領殊勝；五、欲攝諸福德；六、欲國無憂苦。
六愿如文。從世尊！如是人王下，是第二、示其軌模。雖不次第，六數足。上欲安身，今示莫放逸，制心則身安也。上欲安宮殿，今示嚴法堂，旛蓋映於上，香華麗於下，三寶受用則柏梁無災。上欲王領殊勝，今示洗沐香涂，敦恭去慢，一身敬於此，八紘休於彼。上欲攝取福聚，今示正念聽經。正念聽經能致無量功德，天神竭其力覆，地神竭其力載，鬼神竭其力護，臣民竭其力愛。上欲安妻子，今示和顏與語，勸其興福，內外修善，感益事多。上欲得國無憂苦，今示應自喜慶，自勵忘疲，倍作利益。一人既悅，則四海謐然，此之謂也。
次佛述成。文為二：先述成六方法，次述成六愿欲。四王約六事，又所說少，止在現世，佛約一事，而所益多，超無量世，倍述成之。
從佛告四王下，秪弘經聽經，即是述成安身方法。上直示心不放逸，今加示羽儀出宮迎候，步步值那由他佛。方法既倍，體亦彌安。
從復得超越爾許劫難者，述成安國方法。上止一世無憂苦，今則超爾許生死之難。從復於來世封受輪王者，述成安妻子方法。輪王有玉女千子，悉無怨對，爾許劫中，妻子常安也。
從亦得如是現世自在之力者，述成上安於王領方法也。從常得最勝七寶宮殿者，述成上安於宮殿方法也。從在在生處訖具足無量福聚，述成其上攝福方法也。
從汝等四王下，述成其六種愿欲。從四王下，至不退轉，述成上愿安身。從已為得值至畢三惡道苦，述成上安國。
從我今已種輪王、釋梵之因，述成上愿安妻子。從已種無邊善根下，述成上欲攝福聚。從後宮宮宅無諸兇衰，述成上愿安宮殿。從國土無有他方怨刺，述成上王領第一。
從汝等四王下，更總結成六法六愿皆令具足者。若能屈己迎候，至心聽法，即是六愿六法。又回利施天，亦即能令六愿六法成就滿足也。
第四、白佛要其人王施善，此由第三段末。文為二：一、白佛；二、佛述成。白佛又二：一、人王運心；二、天宮相現。人王心存至典，是故香作金光；回施必得，是故天宮相現。香至天宮、龍宮、鬼神等宮，總至三法界爾。
觀心解者，以智慧火，然實相香，起戒定慧煙。實相是真法，故言金光。戒慧與理冥，故徹照無礙也云云。
次佛述成。文為二：先述香光非但至天宮等三法界，遍至百億諸宮，又至沙佛上。總而言之，遍至十法界也。從諸佛世尊聞是香氣下，述成人王運善，奉施諸天，為諸佛所贊，先贊因成，次贊果滿，如文。
第五、白佛雙舉興衰。文為二：一、白佛；二、佛述成。白佛又為三：初、從白佛至諸惡災患悉令消滅，是第一、舉興勸；從若有人王心生舍離至善神遠離，生如是等無量惡事，是第二、舉衰勸；從世尊！人王欲自護，及王國土，是第三、正勸。
舉興勸，為四：一、人王弘經，則四天隱形聽受；二、非但四王聽受，釋梵八部皆集聽受；三、以是人王為善法知識；四、既得法利，護國彌勤。皆如文。
次舉衰勸，亦四：一、王不弘經，天失甘露，則威勢減少；二、釋梵舊神并皆遠舍；三、惡鬼亂行，災毒競起；四、展轉結成災。災何故起？惡鬼亂行。鬼何故行？天神舍離。天何故舍？不聞法食。何故無法食？王不弘經。如文。
三、正勸，為六：一、欲得現利，故必定聽。二、天欣法食，故必定聽。三、出過三論，故定聽。三論者：四韋陀論說梵事，毘伽羅論說十善事，僧佉、衛世師、勒沙婆論說學通事云云。四、始終得益，成就菩提，故必定聽。五、教主勝於釋梵，故必定聽。六、諸法之本，故必定聽。皆如文。
次佛述成。文為二：初番述成舉興勸，不弘則衰，無可述成。又解云：前番則兩述成。而與安樂，是述成舉興勸。滅其衰患，是述成舉衰勸。從若有人能於人天中作大佛事者，述成正勸云云。
第六、白佛。文為三：一、說偈嘆；二、佛以偈答；三、歡喜發誓。偈嘆有八行半。文為三：初一行嘆三身，次五行半嘆身相，次二行結嘆。
夫三身有通別，依文是別，空是法身，日是報身，月是應身。通意者，空是法身，日是報身，水日是應身。空是法身，月是報身，水月是應身。空是法身，日中空是報身，水中空是應身。月亦如是。依結嘆文，空是法身，月是報身，水月是應身。空是法身，日是報身，焰是應身。化法是法身，化主是報身，化事是應身。雖復別說，義則通融，故文云無有障礙，即通意也。
嘆身相。文為五：初一行嘆上兩相，謂目與齒；次一行半嘆智、斷兩德，謂智三昧；次兩行嘆下兩相，謂平與網；次兩句絕言嘆，謂不可思議；次兩句結嘆。
夫相好不獨在應身，報、法亦通。莊嚴父母生身者，應相好也；莊嚴尊特身者，報相好也；莊嚴法門者，法身相好也。此中嘆智斷，即法身相好也。
文云無有障礙者，非獨嘆一身相也。偈初標佛月，今先結佛月為三身。次結三身通融，故言無有障礙。次結佛日，故言如焰。次結佛化身，即是四身義，故言如化。皆具三身四身，則是無障礙也。結竟即禮，禮於佛月，亦是禮佛日佛化也。
品初嘆經，嘆體、宗、用；品後贊佛，辭異義同。佛真法身即是體，佛月清凈即是宗，應現水月即是用。天王、天辯，其妙若此也。
問：空譬法身，月譬報身，空為作月不作月？空若作月，月非空作。空不作月，月那依空？
答：空不作月，亦不作非月，月非月，必依於空；法不作報，亦不作非報，報非報，必依於法。
又問：法不作報非報，報非報必依於法者，亦應月不作影，亦不作非影，影非影必依於月者，月亦是法身耶？
答：智與法冥，法是法界，智亦如法界云云。
又并影不作動與不動，動不動必依於水，水亦是法界耶？
答：動不動譬機，一切諸法中悉有安樂性，譬法界亦是無妨。又凈度三昧云：眾生亦度佛。若無機感，佛不出世，亦不能得成三菩提。出世菩提皆由眾生，機為法界，此義成也。
佛答二十四行半偈，天王所以贊佛者，佛能說法故也。法王所以贊法者，法能成佛故也。般若云：我初成道，觀誰可敬可贊，無過於法，法能成立一切凡圣故。佛贊法以答天王。文為三：初一行嘆經體，答其法身；次一行嘆經宗，答其報身；次二十二行半嘆經用，答其應身。悉如文。三、四王歡喜發誓，如文。
辯有四種：小辯、無量辯、雙辯、大辯。無漏法名小辯，沙法名無量辯，備二種名雙辯，雙非雙照名大辯。此天住智慧莊嚴法門，自住大辯。以自在力，為悅眾生故，隨說一辯，若二若三若四，故名大辯。為宜眾生故，若授一辯，若二若三若四，宜而立之，故名大辯。為對眾生故，或對一辯，若二若三若四，對而治之，故名大辯。為悟眾生故，若悟一辯，若二若三若四，一悟一切悟而開發之，故名大辯。對佛發愿，以大辯加於說者，故稱。
文為三：一、從白佛下，以大辯力加益法師；二、從若有眾生於百千下，以感應力加於化道；三、從復令無量下，以行力加於聽者。初加法師，以樂說辯才莊嚴次第是辭辯，大智是義辯，總持是法辯。若有眾生下，加化道流布不絕，加其能化之道，無人無所化，無道無能化，因緣和合，化道不絕也。從復令無量下，是加聽眾兩益，聞經至不退轉是加因益，必定得菩提是加果益。文言雖略，誓愿甚深，為益大矣。
此天住福德莊嚴法門，攝一切法，而以功德為首，故言功德天。又能與說者所須，無所乏少，故名功德天。又令說者晝夜思惟是經深義，故名功德天。又令聽者速成菩提，具此眾義，故名。
此是天王護經第三意，福資請說及以聽者。文為六：一、從白佛下，發誓四事資給法師；二、從我已於過去下，明福德之由；三、從若有人能稱下，勸示行法，文中有略示廣示云云；四、從我於爾時如一念頃下，誓臨影響；五、從若能以己所作回施我下，要求同行；六、從應當禮下，別示歸敬。悉如文。
上諸天或住善權方便道，為眾生法父，此天住善實智度道，為眾生法母，一義也；譬如陰陽覆載卉木，智度養育出生眾善，二義也；余度各有所主，未亡未泯，實智照了，無相無名，三義也；余度有等有上，智度無等無上，是究竟度，四義也。
智度法門常無改變，義曰堅牢，常也；能荷樂也，能生凈也，名之為地；德力自在，我也，稱之為神。從此等法門，故名。
此品是天王護法第四意，翻涌地味，資益請、說、聽等地也。文為三：一、從白佛下，誓涌地味，利益行者；二、從爾時，佛告下，如來述成；三、從爾時，地神下，發誓弘經。
初涌地味。文為三：從初白佛下，明己身利益。凡約八事，展轉增長：由聞法故，法味增長；法味增長故，氣力增長；氣力增長故，翻地味增長；地味增長故，諸物增長；諸物增長故，眾生五果增長；五果增長故，修行增長；修行增長故，供養增長；供養增長故，弘通增長。悉如文。
從何以故？世尊下，明眷屬利益。是經力增長，凡約五事，展轉增長：以經力故，我眷屬增長；眷屬增長故，地味增長；地味增長故，諸物增長；諸物增長故，眾生快樂增長；快樂增長故，依報皆具足。具足亦名增長。
從世尊！是諸眾生下，名報恩增長。凡約六事，展轉增長：以知我恩故，專聽增長；專聽增長故，功德增長；功德增長故，教他增長；教他增長故，地味增長；地味增長故，受樂增長；受樂增長故，信施增長。悉如文。
二、佛述成。文為二：一、約聞經展轉增長。從人世至天世，從天世至出世，日夜即受不可思議快樂，即出世樂也。地神所說，止是今世增長。如來述成，文雖略，意極長遠。二、述成供養增長。從人世至天世，從天世至出世，長遠之義，準前可知云云。
三、發誓護經。文為三：一、誓護說法者；二、誓護化道不絕；三、誓護聽法者。如文。
具存梵音，應言散脂修摩，此翻為密。密有四義，謂名密、行密、智密、理密云云。蓋北方天王大將。余三方各有，東方名樂欲，南方名檀帝，西方名善現，各有五百眷屬，管領二十八部。孔雀王經云：一方有四部，六方則二十四部，四維各一部，合為二十八部。又說者云：一方有五部，謂地、水、火、風、空，四方有二十部，足四王所領八部，是為二十八部。
巡游世間，賞善罰惡，皆為散脂所管。聞經歡喜，發誓護於說者、聽者，從能護人受名，故言散脂云云。文為四：一、從白佛下，發誓護持；二、從何因緣下，述有能護之德；三、從散脂大將下，誓以智力充益說者；四、歸敬本師。初段有經家敘正發誓，悉如文。
述德，又為三：初標，次述，後結。標如文。述又為三：初五句述智，次五句述境，次五句述正。三番稱世尊，知是三種意也。
神既名密，述名顯德，應談密義。智若淺深階級次第，不名為密。即一智一切智，一切智一智，非一非一切，而一而一切者，斯是智密。若得此意，五句一句，一句五句，非一非五，而一而五，唯數唯密。而若境可以智知，可以口說者，境則非密。不可智知，不可識識，不可以名名，不可以言說，是名不可思議密境也。
而約五數議密者，例前可知也。若對邪道明正道，待邊說中，此正非正，此中非中，皆非是密。即邪而正，即邊而中，邪、正、中邊無二無別者，乃名為密。思益云：若以心分別一切法者，一切法邪；若不以心分別一切法者，一切法正。即其義也。我行正道，若境若智，從此得名。唯然，世尊！自當證知云云。
又此三番一往是身、口、意密。前五句言知，知即意密；次五句言現見，現見屬眼，眼屬身，即身密；後五句明正解，由正解故，言正分別，分別即口密。所以言不彰露者，是密義也。如此述名，密義已顯，賞味無已，更復略說。
世尊！我知一切法下，作三觀義解之。知一切法、一切緣法兩句同是因緣所生法境。何者？能生為因是初句，所生為緣是第二句，能所合故，諸法得起。中論云：因緣所生法。即此義也。了一切法者，了達虛無也。中論云：因緣所生法，我說即是空。是為從假入空觀也。知法分齊者，知空非空，用道種智分別假名，凡圣之法無有差別。中論云：亦名為假名。是為從空入假觀也。如法安住一切法如性者，以二觀為方便，得入中道第一義諦。中論云：亦名中道義。即是中道第一義諦觀也。含受一切法者，即是中道正觀，能雙照二諦，故言含受。若三觀一異，縱橫并別者，則不名密觀。即一而三，即三而一，名為密。欲知智在說，說即口密也。
世尊！我現見下五句，作三諦三解脫義釋之。現見不可思議智光者，光是實智，如日月光，常明不息。此實智照不可思議真諦境，成圓凈解脫也。不可思議智炬、智行、智聚者，皆是權智，如人執炬，屈曲照物，乍興乍廢，隨順機緣，或此或彼。行是因義，聚是果義，從因以向果，果興而因廢，皆是權智照不可思議俗諦，成方便解脫也。不可思議智境者，是法如如智。此智與法如如冥，故言不可思議智境。此智照不可思議中道第一義諦，成性凈解脫也。若三諦三解脫一異縱橫并別者，非不可思議也。以不一異并別故，故名不可思議。不可思議，故名密也。
世尊！我於諸法下五句，作三身釋之。正解、正觀，正解能顯體，顯體名正觀。正觀是報身也。得正分別、正解於緣者，分別機緣，不待時，不過時，普應一切，即是應身也。正能覺了者，無覺無不覺，名為覺。非了非不了，名為了。究竟清凈之覺了，即法身也。若此三身縱橫一異者，不名為正。非一非異，不前不後，故名為正。正即密也。
約正明法身，即是金義。約觀明般若，即是光義。約不思議解脫，即是明義。三德是微密之藏，金光明是微密之教。從密教生密解，安住密理，行於密行。以密利他，故我名密。唯然，世尊！自當證知。
復次，此十五句互相釋成。若正解、正觀十五句，皆正解、正觀也。若不可思議智光十五句，皆不可思議智光也。若我知者十五句，皆知也云云。
又作五種佛性釋者，正性、緣性、了性三名不異。又一家取果性、境界性為五。又一家取果性、果果性為五。若作果果性，即沒境界性，為緣因性所攝。若開境界性，即沒果果性，為果性所攝。為開合不同，終是五數。
今以五知對五佛性。我知一切法者，知一切法中悉有安樂性。安樂性者，即正因佛性也。一切緣法者，無量功德，低頭舉手之善，緣因佛性也。了一切法者，即是般若空慧，了因佛性也。知法分齊者，即世間、出世間因果不濫，境界因佛性也。如法安住如性者，即是果性，究竟安住如中也。含受一切法者，還是果性能雙照含受也。若作果果性者，取知法分齊為果性，克果智照分明為分齊也。安住如性，含受為果果性云云。
若然者，下兩種五句亦應對五佛性。師雖不釋，義例應爾。準須釋出其意，消文令會爾。世尊！以是義故下，是結文也。從世尊！散脂大將下，是第三、發誓以智辯充益說者。文為二：先益能化，次益所化。益能化為三：莊嚴言辭下，益其口業；眾味精氣下，益其身業；心進勇銳下，益其意業。從以是之故下，益其所化。此亦為三：以是之故，廣說是經，此是未種者令種也；若有眾生下，是已種令熟也；無量眾生下，是已熟者令脫。悉如文。此消文大好。
從南無寶華下，是第四、歸敬文也。佛說一切眾經，初皆歸敬，而譯人略之。諸論初亦先歸敬。此文是說竟歸依三寶，在文可尋也。