滅後有無等下，第二明諸見與涅盤平等。所以有此一章者，凡有五義：一者、種種顯不二門，如凈名三十余菩薩明於不二，今亦爾。上辨世間、涅盤不二，今明諸見與涅盤無二。二者、上通明不二，以世間是通，諸見是世間中之別，故前通明不二，今別明不二。三者、上明世間、涅盤不二，今明邪、正不二。
問：世間與邪何異？
答：世間未必是邪，世諦名為世間。今別明邪見，異上世諦，是故重說。
問：何故諸見即是涅盤？
答：凈名經云：諸佛解脫當於六十二見中求。此欲明邪、正不二，泯寂異心故也。
四者、此是舉諸見為喻，以釋上世間、涅盤不二義。佛法內大小乘人知六十二見畢竟空，不知世間即是大涅盤，是故今舉諸見為喻。汝既知諸見畢竟空者，涅盤亦畢竟空。例如大品舉我以喻於色乃至種智。
問：今文何處作此釋耶？
答：顯在長行，尋文自見。
五者、上明涅盤、世間平等無二，惑者便云以了悟故平等，不了悟者便不平等，而起迷悟兩見，是故今明不但二際無別，亦迷悟不二，以諸法未曾迷悟故也。
就文亦二：初偈列諸見，次兩偈明諸見空。初又二：上半明諸見體，下半辨起諸見處。上半明諸見體為二，初句明於出世人中起於四見，次句辨世間法中八見，所以俱明此二者，眾生起見，不過世、出世也。下半明起見處者，明出世四見依涅盤起。
問：計如來有無依如來起，云何依涅盤起？
答：惑者見如眾涅盤，是故推拆，或謂畢竟涅盤無復如來，或言法身常住猶有於佛。又云應身無，法身有。又云佛是中道故，非有非無，故計如來有無從涅盤起也。下明八見依二世起也。
問：此偈何故世、出世二見合一處列耶？
答：此中舉涅盤四見等諸邪見，皆是一類，故并破之。中亦爾。前明如來空、不空四見，次及常、邊等，於八見合列之。如經中云：佛見、法見及斷、常見。皆一類也。
長行為四：前釋偈文，次釋偈意。前釋上半，言三種十二見者，出世四見、世間八見，此之三種為十二。如來滅後有無等下，第二、釋下半偈意。明起見處同，故知平等。四見既畢竟空，涅盤亦爾。第三、從如來滅後有無等不可得下，明正觀撿察俱不可得故。是故下，第四、總結無異故平等也。
一切法空故下，第二兩偈明諸見空。即舉一異者，一異為本，諸見為末，本來皆空也。諸法不可得下，此偈來有遠近三意：
一者、總結二十五品，明大乘觀意。故長行云：從來，至，橫破二十五條，豎窮四句，皆不可得，即是諸法實相，名為中道，故云諸法不可得。以因中發觀故，橫滅二十五條，豎除四句戲論。
無人者，下半略結無五事：一、無九道所化眾生。無處者，二、無有凈穢五種國土。五種謂：一、純凈；二、純不凈；三、前凈後不凈；四、前不凈後凈；五、凈穢雜土。報、應各五，名為十土。佛者，三、明無三世十方諸化主也。亦無所說者，四、無所化教門。略即五乘，廣即八萬法藏，皆不可得。五、明無有三世時，此句出在長行。
二者、是此品第三。前之二門略、廣，破邪涅盤，申正涅盤，在義以竟。今是第三，次明總結破申大意。上半還牒總破，如前釋。下半別結五事：一、無稟涅盤教人；二、無說涅盤教處；三、無說涅盤教時；四、無說涅盤教主；五、無涅盤可說也。
三者、近結前之二偈，破六十二見也。
長行釋三偈為二：前釋初兩偈，次釋第三偈。釋初偈，一切法者，謂生死涅盤也。一切時者，三世時也。此二列所觀之法。一切種者，明觀門也。以觀門無量，故云一切種。如智度論釋一切種知一切法，論云：智慧門名為種。從眾緣生畢竟空者，初兩句空即是緣盡於觀。一切種空謂觀盡於緣，故非緣非觀，緣觀俱寂。如是法中下，釋偈後三句也。何者是有邊，謂法空也。誰為有邊者，明人空也。
何者是常，釋第二偈。前總列諸見，從如是六十二見下，辨諸見空。六十二見，阿含梵動品中，明本劫、本見、末劫、末見。數紙文不可具述，今依智度論七十卷離十四難為六十二見。常無常四、邊無邊四、如去不如去四，合為十二，及身神一、身異神異，為十四難也。
問：此十四難約何世論之？
答：異解云云。今明常、邊等八句，直辨神體不約世故，明神體是常無常等也。如去不如去，此別明後世。所以別明後世者，智度論云：後世事要，惑者多迷，是故別說。開六十二者，一陰四句，五陰二十，常無常二十，邊無邊、如去不如去亦二十，故成六十。一、異為本，成六十二。
諸有所得皆息下，釋第三偈。從至，橫絕百非，豎起四句，名為諸法實相，即是中道，亦名涅盤者。以超四句，絕百非，即是累無不寂，德無不圓。累無不寂，不可為有；德無不圓，不可為無；非有非無，則是中道。中道之法，名為涅盤。又德無不圓，名為不空；累無不寂，稱之為空。即是智見空及以不空，亦名佛性。以眾生橫起百非，豎生四見，隱覆實相，故名為佛性。若知百非本空，四句常寂，即佛性顯，稱為法身。楞伽經出法身五名，謂真如、法性、實際、法界、法身。今論出五名，初名實相，次如法性、實際、涅盤。
問：四句有幾種？
答：凈名玄義明十種四句，今略出三：一者、單明四句。如此文說生死涅盤一切有，生死涅盤一切無，亦有亦無，非有非無。二、復明四句。有有有無，名之為有；無有無無，名之為無；亦有有有無，亦無有無無，名亦有亦無；非有有有無，非無有無無，名非有非無。三、重復四句。有四句，名之為有；無四句，名之為無；亦有四句亦無四句，名亦有亦無；非有四句非無四句，名非有非無。今求此三種四句不可得，乃名實相涅盤也。
論有二分：前二十五品破大乘人法，明大乘觀行。今第二兩品破小乘人法，明小乘觀行。佛在世時，眾生根利，稟於兩教，同悟一道；末世鈍根，聞於兩教，并皆起迷。是以四依出世，雙破二迷，俱申兩教。佛則雙說，論主雙申，則知四依猶如佛也。
問：他亦云大小乘觀行，與今何異？
答：他道理實有大乘，但小是方便耳。今明正道未曾大小，為眾生故，說於大小。一往大小相望，則小為方便，大是真實。若望道非大非小，則大小俱是方便，故與舊不同。
問：一往開大小者，有異大之小、異小之大不？
答：昔虛指大因以為小異，故名於一佛乘，方便說三，實無異大之小。今還空點小果為大因，名會三歸一，亦無異小之大。前論於大，後論於小，具如初品所明，今略明一意。雖無道二徹，但悟各有由，故明兩教。而著相者，未能要期會歸，遂取信所見，聞大乘法空，不肯信受，故復就彼所見以明其空也。
兩品即為二意：第一、申正；第二、破邪。申正，則顯生死過患；破邪，明斷惑入道。小乘之要，唯此二門。
問：何故大乘觀行二十五章，小乘但有二品？
答：示大乘深奧，是以文多；小乘淺狹，唯有二品。又示正論大乘，故有多品；傍申小乘，故有兩章。
三者、上大乘中，以破一切邪，以明一切觀。小乘之觀，小乘之邪，廣在其中，今但略明，則於義便足，是故唯有二品。
四者、佛說小乘，唯有二意：一、示生死過患；二、令斷惑得道。稟教之徒不尋其根，遂枝流蔓莚，成五百部，今欲令舍末歸宗故，但明二品。
所言者，問：諸小乘論已明十二因緣觀，論主何故復說？
答：佛為破無因、邪因，故說十二緣生，此是借妄止妄，當時即用此了悟。末世還又執著，求其定相，非但用之通於小乘，亦用此解通方等教，是以論主須重論之。
問：諸部云何執此十二？
答：毗婆闍婆提定執十二是無為法，余部皆言是有為法。於有為內復有三部：一、犢子部，雖明十二因緣，而計有我、法；二、薩婆多，雖知十二無我，而未知十二因緣亦空；三者、成實論等，明十二相生，無我、無法。此之三部是小乘中利鈍三品：初未得二空，名為下品；次我空法有，名為中根；次無我、無法，名為上根。
問：論主今明小乘觀行因何部？
答：前之三部各執一邊，互興諍論，論主知佛方便，適化不同，悉可隨時而用。如大集云：雖有五部，不妨法界。文殊問經：十八及本二，皆從大乘出。涅盤經三十諍論。論主申佛方便，并須用之，皆是執著，應須破。但末世眾生多滯有病，今宜說空，故下，具破人、法也。
問：以何文證，具明人、法二空？
答：智度論釋小乘生、法二空，引大因緣經云：是中何等是老死？誰為老死？誰為老死，即生空；何等是老死，謂法空也。
問：論主為末世多執有，故說二空，佛經說小乘，云何？
答：亦說二空。如法華信解品聲聞法空、無生、無滅、無大、無小。大品云：須菩提不見檀，不見行檀者。
問：何故經論并明二空？
答：一切凡夫無始來常執有故也。
問：若具明人、法二空，與大何異？
答：小乘雖明二空，而多說生空，少識法空，不明諸法本性空寂。上已具論，是故為異，今重述之。
大乘知無明本自不生，爾時見二種空：一者、有所無空，謂無明不可得；二者、即見佛性畢竟清凈，無有煩惱，亦名為空。此亦即是見空、不空二義。見二種空，名見空，即見佛性妙有，名見不空。小乘并不見此三事，但折無明有，是故言空耳。
問：小乘云何不見無明空？
答：斷四住中無明，未斷無明住地，故無明不空。
問：智者見不空，與小乘何異？小乘亦見四住空，與大乘何異？
答：如上釋，但折四住言空，智者知四住本空也。今正觀因緣，入於二空，十二緣滅，得於涅盤，故以目品。
品開為二：前問，次答。問中為二：一、領前大；二、問後小。而言欲聞說聲聞法入第一義者，既樂欲聞小，當知即是鈍根，不堪受大法，仍以此義破無小乘也。
問：上諸三部并入第一義不？
答：犢子部云：未入觀時，此即有我；若入真觀，便不見我。故以無我為第一義。薩婆多人本不執我，入觀之時，故知無我。成論入於真空，知無法、無我。此之三人入第一義，即是深淺。若望大乘第一義者，上之三人得其少分。故智度論云：二乘之人得於二空如毛孔空，菩薩得二空如十方空也。
答曰下，第二正明十二因緣觀。
問：何故聲聞入道觀十二因緣耶？
答：欲明三乘同度十二緣河，故同觀此也。
問：觀十二因緣有幾種耶？
答：約三乘人亦得即成三品，又智度論釋無盡品亦明三品：一者、下品，即是凡夫順十二因緣河；二者、中品，所謂二乘逆十二緣河；三、菩薩上品，悟十二緣不生不滅，非逆非順，故異彼圣凡，名獨菩薩法。
問：菩薩為從果觀十二？為從因觀？
答：智度論云愛多者從果觀，見老、病、死，破著樂心。見多者從因觀，知因果相生，不起邪見。菩薩是利根，為眾生故，亦從果觀。婆沙問云：菩薩於一切根中最上，何故前觀果耶？一解云：隨順法故，菩薩見老、病、死，作是思惟：此老、病、死何由而有？知從生有，故前觀果。此解與智度論同。又解：為初學者前觀於果，菩薩於最後生，名為初學。雖曾無數劫觀於因緣，復若觀時，還從本起，如人雖數上樹，後若上時，還從根上。
問曰：此是何等菩薩？
答：此猶明三藏中小乘菩薩耳。若本大乘菩薩，觀因果無定，亦不作因果而觀，如涅盤，十二因緣具足十不。
問：若小乘菩薩，既從果觀十二，今此文云何從因觀耶？
答：聲聞法中，自有利、鈍，鈍者從果觀，故四十四智，謂老死果、老死集、老死滅、老死滅道，一支有四，故成四十四智。利根人觀十二，有七十七智，無明緣行，此是生法智也；非不無明緣行，此審法智也。一世有二，三世為六，此六是法住智，并泥洹智，故稱為七。一枝有七，故合七十七也。四十四除無明，七十七除老死。
就文為二：第一、明順觀；第二、明逆觀。順觀為二：第一、別明十二緣觀；第二、總結，明十二支即十二別。
眾生癡所覆者，此第一辨無明支。言無明者，從所無受稱，謂無慧之明，稱為無明。
問：今分別十二相生，釋名辨體，與數、論何異？
答：經云：無明體性本不有，妄想因緣和合而生。無所有故，假名無明，是故我說名無明。今分別空謂眾生虛妄顛倒故，作三世因果。此是無分別中善分別故，欲令虛妄眾生因此分別，悟無分別，息虛妄心也。然顛倒眾生已有十二流轉，今復更執有定性而推折之，非但十二不除，而更增十二也，以此因緣，不同他釋。
問：既不同數、論所釋，應不用數、論名教釋此品耶？
答：小乘法中亦有四句：一者、若三藏所無，眾師橫造，則棄而不取。二、若視經圣口，得適化之言，取而不破。三、學教起迷，得言失意，則破其能迷之情，收其所惑之教。四、若望道門無所破取四句之中，今用其二：一者、若用佛經名教釋此品者，是取而不破；二、若用數、論解其文者，則亦破亦取。
問：十使中無明，三毒中無明與無明支有何異也？
答：十使中無明，唯取無明使為無明。三毒中無明，除貪、瞋二使已外，余皆是無明。今此中通取一切煩惱，悉為無明，為發業故。又雖通此一切煩惱，示無明是生死本故，但說無明。
為後起三行者，第二次辨行支。行者以起作為義，謂起作生死果也，即身、口、意三行，亦是罪、福、不動等三行。
問：無明既具因緣二義，經中何故但說無明緣行，不說因行？
答：婆沙云：亦得說因，如摩訶尼陀經明，如生為老死因，乃至無明為行作因。又解若言無明因行，但言是因緣，今說無明緣行，具得四緣。成實者云：因義生於無法，緣義即二有相由。今說有有牽連，即生死不絕，故說緣行，不說因行。又因親緣疏，疏既牽連不絕，即因義不待說也。
問：大集經云：無明為因，行為緣。此義云何？
答：然無明具因緣兩義，行亦義爾，但各舉一邊，是故互說。
問：何故言無明緣行，不言行緣無明？
答：婆沙云：十二前後相生，前為後緣，非後為前緣。故但無明生行，行不生無明。
問：無明皆為十二作緣，何故但言緣行？
答：近為行作緣，遠為十二作緣，今說近不說遠。
問：五陰中行、四識住中行、此因緣中行，三處何異？
答：五陰、四識中行，除四陰，余一切有為法悉是行也。此中若別取行體，唯取善惡二業；若通相說之，亦攝一切善惡有為等法。以起是行故，隨行墮六趣者，隨罪行墮三惡道，隨福、無動二，亦入三善道。
以諸行因緣，識受六道身者，第三明識支，識是當體受名。
問：五陰中識、十二因緣識、四食中識、六大中識、四空中識，有何等異？
答：五陰中識，通攝一切有漏、無漏，皆是識陰，為明攝法故也。六大、四食中識，唯取有漏，為成凡夫身牽有，故論云：無漏識不立六界中。是四食說一切有漏，為長養當來有，故說於四食。四空中識處，體是四陰，緣識故，名為識處，所緣之識通漏、無漏。此中明識，唯此受生一念染污識，為明受生故。若就時分論之，與識同時一切諸法，皆名為識。成實論云：五陰中識，名了別識，識支名染著識。
問：何故此識必是染污？
答：此識托生，必與煩惱相應，故染污識也。
問：若爾，何故復云識支是報耶？
答：識托生時分中，有命根眾生種類及精血，此是報法，而識非報。今云報者，詺命根等為報耳。精血等猶如輕毛，必須惑潤，然後得立。
問：中陰屬何支？
答：識支屬生陰攝，中陰屬行支攝。又釋中陰雖未受生報，而屬識支攝也。
以有識著故下，第四辨名色支。一云、四陰名名，色陰名色。以當名色支時，四陰微弱，才有其名，故云名也。阿含經云：痛、想、受樂、思惟為名，四大所造為色，故知爾也。次云、即以色陰為名色，言此色受眾生之名，別異非眾生之色也。故成論牽經云：心依名色。
問：化生云何識緣名色？
答：婆沙云：識緣名色，此說胎生，不說化生。評云：化生亦識緣名色。如化生者，初得諸根，未猛利時說是識；若諸根猛利，名名色。
問：名色支於十時中具幾時耶？
答：婆沙云：未生四種色根，六入未具，但有身根。此有五時：一者、呵羅羅；二、阿浮陀；三、卑屍；四、伽那；五、婆羅奢。此時名名色支也。
名色增長故下，第五六入支。六入支即是六根，謂六根生六識，為識所入之處也。數云：六根能發於識，名之為入。發者，是根之功能。六者，是數名也。故六入一支，就數及功能兩義，得名色增長，生於四根，故有五入。名增長故，有意入也。
情塵識和合下，第六明觸支。觸以觸對為義，毗曇云何別有觸數？能和合根、塵及識，使根、識對塵，故名為觸。成論人無別觸數，但明心法觸對前緣也。婆沙云：諸根已能為觸作所依，但未能別苦樂，未能避火蛇、毒藥及諸不凈，是名為觸。
因於六觸故下，第七明受支。受以領納為義，謂領納違、順等緣。婆沙云：云何為受？謂能別苦樂，能避火蛇。爾時，但起食愛，即涅盤經云染習一愛也。不起婬欲，於一切物不生染著，爾時名受。婆沙問：受與觸是相應共起法，云何觸緣受，不說受緣觸也？
答：雖是相應共起法，但觸為受因。如燈與照雖一時，燈為照因，非照為燈因。又解此中說前後法，觸是前生，受為後生。故非是觸時之受，但明觸後之受，故觸為受因也。
以因三受故下，第八次明愛支。愛以染著為義，然三受通為愛作緣，為苦受所逼故，貪求於樂。以樂受故，為愛所使。不苦不樂受亦能生愛，乃至如四禪以上不苦不樂受能生於愛也。
問：三受生幾種愛耶？
答：有五種。於樂受中生二種愛：一、未曾生樂受欲令生，故生愛；二、已生樂受，心不欲離，故生愛。於苦受生二種愛：一、未生欲令不生，故生愛；二、已生苦受欲令滅，故生愛。於舍受亦生二愛：一、未生欲令生，故生愛；二、已生故，欲令不失，故生愛。此二名為能生於愚癡，故有五也。
問：何故過去以無明為本，現在以愛為本？
答：婆沙云：無明有四事：一、通緣漏、無漏；二、通緣為、無為；三、通緣三世遍、不遍使；四、通緣自界、他界，故在前。愛但緣有漏，但緣有為，但不遍使，但自界緣，故在後。雖不通四事，生未來苦為勝，故說為未來本。
問：愛與受何異？
答：受支唯有食愛，愛支復有欲愛，是故異也。因愛有四取下，第九取支。以助業取果，故名為取。
問：愛取何異？
答：婆沙云：初生名愛，愛增長名取支。又云：受為因，愛為果。愛為因，還以取為果。此但是一支，故分為二。成實者云：貪使為愛，余九使名取。此文云四取者，已釋。婆沙云：云何名取？以貪境故，四方追求，故名為取。此即以四方追求名四取。
因取故有有者，第十有支，謂能有來果，名之為有。又能令後世三有相續，故名為有，即從果立名也。婆沙云：追求之時，起於三業，是名為有。若取者不取，即解脫無有者，此意明若取者不取，便即解脫，無復有有支也。
從有而有生者，第十一生支。數人生以起為義，故云世中起故生。成論是本無今有義。數人又云：生是生相，從相得名。
從生有老死下，第十二支。衰耄為老，終盡為死。數人云：老死是異、滅兩相，從相立名。從老死故有，憂悲諸苦惱者，此四於老死支中離出故，不別立支也。經云：將死之時，戀生畏死，名之為憂，發聲啼哭，目之為悲，五根相對為苦，意根相對為惱也。
如是等諸事下，自上已來，別明十二支。今第二總結過患也，然此總文廣分別十二。
問：十二支云何為三道？
答：過去無明，現在愛取，名煩惱道。過去世行，現在世有，名為業道。現在五果，未來兩果，名為苦道。
問：何故二世同是煩惱，而名字不同？苦、業亦作此問。
答：過去煩惱以謝，用、相既陰故，但從無他受稱，名為無明。現在用、相顯，目之為愛，過去業以謝，遷流義顯，故名為行。現在交起相著故，就果立名，名之為有。現果交起，但用有增、微次第，故初彰識，乃至說受。復後果未起，其相既隱，故寄相彰名，說為生死。又解生與老死，是八苦之名。物情所憚，現在以受，不可復斷。從別標名，謂識、名色、受等，不說為老死也。故經云：因時可防，果時無可防，如何未來說生、老死者？以此怖物，令不起現在三因也。
問：何故三世之中，過、未各立二支，現在八耶？
答：過去已滅，未來未起，用、相既微，故但立二。現在顯現，故立於八。又過去但因，未來唯果，故各立二。現通因、果，故立於八。
問：何故爾耶？
答：因義在前，果義在後。過去前，故但因，未來後，故唯果，現在雙酬兩處。酬前故立果，感後故立因，是故因、果雙說。
問：無明有因，老死有果不？
答：婆沙二釋：一云、無明有因，謂不正憶念。老死有果，謂憂悲苦惱，但不在十二因緣中別說耳。二云、無明有因，老死有果，亦在十二因緣中說。無明有因，所謂老死。老死有果，所謂無明。現在愛、取是過去無明，現在名色、六入、觸、受，此四若在未來，名為老死。如說受緣愛，當知說老死緣無明也，故十二緣猶車輪轉。
問：三世各具八支，三因、五果即成二十四，今何故但說十二？
答：約一身故說十二，實具二十四也。
問：三界具十二不？
答：婆沙一釋云：此中說欲界胎生具十二耳。又解：欲界具十二；色界有十一，除名色支；無色界有十，除名色、六入。評云：三界皆具十二，如初生色界眾生，諸根未猛利，名為名色也。無色界雖無色，而有於名，雖無五入，而有意入，應作是說，識緣名，名緣意入，意入緣觸。
問：十二因緣幾是一念，幾是相續？
答：婆沙云：現在世識、未來世生，但是一念，余并是相續。增一阿含三十卷云：識支具六識，則時節長久，非一剎那。若猶托生，唯一意及身識，無四識也。大福德人托胎，則具六識。化生識支具六識，六根頓足。大集經：七七日前屬識支。智度論云：三七日屬識支。
問：五果幾在胎內？
答：觸、受二果在胎外，余三在內。
問：無間地獄具幾支？
答：極少有八，極多十一。
問：十二支具五陰不？
答：婆沙云：十二支以五陰為體。智度論云：十二時皆具五陰，但識支時，名色未熟，未有所能，故不說耳，余支亦爾。
問：十地經云：十二因緣具三苦。云何是耶？
答：無明至六入為行苦，觸、受為苦苦，愛、取至老死為壞苦。
問：十二并苦，亦得皆是集不？
答：亦得。前生為集，後生為苦。
問：三道為論，皆是苦者，亦得皆是業，皆煩惱耶？
答：今言皆是苦者，非三道中苦，乃明一切有為皆苦耳，故非例也。
問：四果具幾支耶？
答：羅漢不起三因，故無二果，唯有前七支也，三果具十二也。
問：化生人云何有老？
答：雖無頭白老，亦有念念老。
問：八苦解義，開老死為二苦，今云何合為一支？
答：八苦為欲明苦義，是故開之。今總明過患，所以合也。
問：何故三相中開老死為二相，生為一相，今用生為一支，老死為一支耶？
答：三相欲明相差別，各功用義，故開之為三。今此總明過患，合之為一。
問：病何故不立支？
答：今此一切眾生、一切時、一切處，有立支。病非一切皆有，如薄拘羅云：我年過八十，未曾頭病，欲界中尚有無病，況上二界耶？故病非一切有，不立支也。
問：十二相生六因、四緣，為具幾耶？
答：今且就六因釋之，則四緣可解，十二既是前後復相生，相應、共有是同世因果，非是十二之因緣也。有所作、自分、遍、報四因，無明若生不善身、口、意三業者，是所作、自分、遍三因為因緣也。若生善身、口、意三業者，唯所作因為因緣也。行生識者，所作及報二因為因緣也。識生名色，所作、自分二因為因緣也。名色生六入，乃至觸緣受者，所作、自分二因為因緣也。受生愛者，唯所作因為因緣也。愛生取者，所作、自分二因為因緣也。取生有者，同無明生行也。有生生者，同行緣識也。生生老死者，同識緣名色也。
問：十二相生通三性不？
答：若正取次第相生支體者，無明支中通二性。欲界無明支中，身、邊二見是無記，余悉不善。上界無明唯是無記。若就時以說，無明支起時，同時諸法皆是無明支，故亦有善、惡、無記等同時相續，皆是無明支攝也。行支亦通三性，別唯善、惡也。識支若取一念托胎識，是不善無記。若就時通於三性，名色、六入、觸、受，通別俱攝三性。愛、取同無明說，有同行說，生同識說，老死同余四果。
問：十二幾漏、無漏，幾為、無為，幾學、無學，幾染、不染？
答：同是有漏，同是有為，同是非學、無學。婆沙云：此十二中，若是心、心數法染污，余通染、不染。
問：十二因緣云何如樹？
答：樹有根、體、華、果。二因為根，五果為體，三因為華，兩果為果。凡夫學人有華有果，羅漢無華無果。
問：十二因緣云何破除十使？
答：說此十二，正除身、邊二見，明過去二因、現在五果，破其常見。若是常者，豈從因生耶？現在三因、未來兩果，破其斷見，既現在有因，生未來果，云何斷耶？現在八支，但是眾緣，故無有我。俱破十使者，十二既是因果，故破除邪見。戒取謂苦為道，十二皆苦，故非是道。疑有苦無苦，既有十二，則因果皎然，故破疑心。倚此身慢他，既是生死法，何足自高？既是生死法，不足可貪，是故破貪。唯應速滅十二，何故生瞋？
問：緣生與緣起何異？
答：婆沙云：因是緣起，果是緣生。又云：應作四句：一、緣起非緣生，未來世法是也。二、緣生非緣起，過去、現在羅漢最後死五陰是也。亦緣起亦緣生者，除上二世羅漢死五陰，余過去、現在法是也。四、非緣起非緣生者，無為法也。
所言緣起者，體性可起，待緣而起，故名緣起。又一切眾生等從此緣起，故名緣起。又有緣生非十二，十二非緣生，亦緣生亦十二，非緣生非十二。從緣生非十二，謂羅漢五陰。十二非緣生，謂未來十二。亦十二亦緣生，即凡夫十二。
俱非者，虛空也。如涅盤迦葉章說。毗曇又有四種十二因緣：一、無始十二，謂始不可知；二、連璅十二，謂展轉三世相縛；三、剎那十二，明一使起時，與諸數共起，一剎那中具十二也；四、分段十二，謂過去二、現在八、未來二也。長行文既指毗曇，故今多就毗曇釋之，不必須頌，示智而已。
智者所不為下，第二明逆觀。無明因滅故，行果即不生。故云此事滅故，是不生。此品大意明此十二，由癡惑生，則智者不為，故知非是真實。非實故，所以即空。如是正觀，便入真諦，名為正滅，長行如文也。
此是第二次破邪見也。
問：小乘前明因緣，次破邪見，大乘亦爾不？
答：前明八不，即辨十二因緣不生不滅，此是大乘因緣。從破四緣以後，乃至涅盤，名破邪見。
問：大小乘明因緣，有生滅、無生滅二觀異者，大乘、小乘明邪見，云何異耶？
答：若傳望者，外道望小乘為邪見，小乘望大乘邪見。故涅盤明二乘若空若有，皆是邪見。如云若以聲聞、辟支佛心言無布施，是則名為破戒邪見。此是二乘空觀為邪見。又云：若見菩薩八相成道，是則名為二乘邪曲之見。此是二乘有解，名為邪見。故知二乘空、有，望大乘皆是邪見。
就文明異者，大乘法中明諸法實相畢竟空義，一切取相、有所得無非邪見，故初破四緣，終，橫洗萬法，豎窮四句，稱破邪見。小乘法中，但取五見及六十二見為邪見也。
就今品意，有三種邪見：一者、斷、常及我為邪見；二者、別有我體，如犢子及假有體，亦名邪見；三者、若世諦中都無我，亦是邪見。下偈云：非是無受，亦復非是都無也。
問：非都無，是何言邪？
答：但假名有我，非無假名字我耳。非是有假我體、我假用，故下結云：此是決定義。決定有二種：一者、決定無即、離二我；二者、決定有於假名之我也。
問：論主何故唱決定耶？
答：有二種義：一者、令眾生決定破我心；二者、諸部邪亂，今欲整理小乘義故，須唱決定也。
問：整理何部？
答：犢子計我，薩婆多計定法。今決定破此二，故明無我、無法。
問：破我有文，破法出何文也？
答：下偈破生死無始，破常法，又破無常、亦常亦無常、非常非無常。此四句法并破，故知明決定無法也。
問：此品何故破我及斷常？
答：我是六十二本中之本，斷常是邊見，是六十二本。今正伐其本，支末自傾。又一切凡夫不離我心，又斷常正鄣中道。如二夜經中常宣中道，故須破斷常也。
又此品破三種邪見：一、破外道；二、破學小乘語、意俱失，而自推折所立，亦是邪見；三、破得小乘語，不得小乘意。如聞十二因緣法，計有實性等，就小乘法中，凡有四句：一、是見非邪；二、是邪非見；三、亦邪亦見；四、非邪非見。是見非邪者，世間諸正見等也。是邪而非見者，五鈍使也。亦邪亦見者，謂五見也。非邪非見者，余殘法是也。就亦邪亦見中復有通、別，通則五見皆名邪見，別則唯撥無因果，稱為邪見。以撥無因果，其過既重，獨受邪名。余小輕，更立稱。
所言五見者，謂身見、邊見、邪見、見取、戒取。五陰名身，於中起見，名為身見；執我斷常，名為邊見。見取有二：一、取前見為第一，故名見取，此足上見取也；二、生死中無樂、凈，計樂、凈，獨頭見取也。戒取亦二：一、以雞、狗等戒為正道，是獨頭也；二、以邪見為道，此足上也。邪見如前釋。
六十二見者，上已一釋，今重述異解。一云、即色是我，離色是我，我中有色，色中有我，我有於色。一陰有五，五陰二十五，各除第二離句，唯成二十。欲界二十，色界二十、無色界唯有十六，以除色、除色陰四句故，合成五十六。三界各以斷、常為本，故有六十二，數人多用此解。
又釋世、出世合論六十二，如前說。於如來上，起有無等四見，五陰合二十也。於凡夫上，過去世起常等四見，五陰合二十。於未來世起邊等四見，五陰亦二十。斷常為本，名六十二。
問：經何故云我見攝六十二見，或云斷常為本，或云一、異為本？
答：我是本中之本，由起我見故，推我一、異。一則身滅神滅，名為斷見；異則身滅我存，名為常見。此之三本，即是次第，故經論互說。
問：前破大乘迷，次申大乘教。此兩品破學小教迷，申小乘教，云何乃破五見、六十二見耶？
答：小乘鄣大乘故，前多破小乘執，而申於大乘。外道邪見鄣小乘故，今破邪見，即是申於小乘。
問：若爾，前但是破小申大，非是破大迷而申大，後但是破外而申內，非是破內迷而申內。
答：有所得大猶是小乘，故前破小執，則是破於大迷。有所得小，即是外道，今破外道，即破小乘。
問：前破小乘，復有別破大乘，今破外道，亦應即別破小乘。
答：亦有小乘人定執生死無始。下破生死無始，當知亦破定性有所得，但小義也。
問：今破邪見，云何是小乘人入道義耶？
答：以有邪見，是故不得入見諦道。今破此邪見即入見諦，乃至證於無學，故是小乘入道。
開此品者，多有錯誤，今分為二：前問，次答。問中有二：一者、領前；今欲聞下，生後。答曰下，為二：初兩偈立邪見，次論主破邪見。
問：小乘初立邪見，次破邪見，別有者，大乘何不爾耶？
答：小乘邪見局故，初別立，後則破。大乘橫收萬法，豎窮四句，皆是邪見，故無別品破之也。
問：若爾，小乘可別有，大乘應無別。
答：大乘因緣亦通一法，而別立者，欲通、別互現。立中初立過去四見，次立未來四見。
問：何故不立現在邪見？
答：去來冥漠難知，故須別立。現在顯了易解，故略不明。又解此偈首我於之言，即是明現在之我。於過去世為有為無，是故此文具三世邪見。
問：下云略說則五見，廣說則六十二見，今何故但破邊見耶？
答：邊見是斷常，為六十二見本。在本既破，條末自傾。
問：五見之中，何故不破我見？
答：此中破二世見，即破於我也。
問：何故不破邪見等耶？
答：蓋是存略故耳。我於過去世為有為無者，明現在之我於過去世為已有？於過去世為未有？若現在之我本來已有，則猶是本我，是則為常。若現在之我非是過去本我，今我始生，是則為斷。不得云過去無我，今始有我。若過去無我，則名正見，非邪見也。下半明起見處也。
第二偈為作不作者，亦據現在之我，為更作未來世我？為不作？若更作，則始終不異，則是無邊。若不更作，則與身俱盡，便是有邊。下半明起見處也。
問：此二偈既是立邪見，是決定義。云何乃言為有、為無、為作、為不作？
答：上半明見本，見本即是邪疑，故云為有、為無；下半明世間常等見，始是見也。
何因緣故名邪見下，生起第二破。開為二別：初一周就理破二世八見，次周指事破二世八見。破此八見，不出事、理二周。如青目解大乘八不，亦就事、理二周，龍樹解八不始末，亦約事、理二周。今破小乘八見，即小乘八不，亦就此二也。就理破二世八見，即為二別。前廣破初偈四見，次略類後偈四見，以世異見同故，略類之耳。
就初又三：前六偈破常有句，次四偈破斷無句，後一偈合破亦常亦無常、亦有亦無二句。此三從廣至略者，一者、前後互類；二者、常為四句之初。在初既破，余中、後易除，故前廣而後略也。初六偈中，前偈總非，下五偈別破，即是釋非。初偈為二：上半牒有而非有，下半正明過去不作今。
過去世有我者，明我遍五道，通於三世故，過去世本有現在之我，今總非之，故云不可得。下半明過去不作今者，既古今一，寧有古我作今？若古作今，則不常不遍，若是常、遍，便不作也。又若本有此我可得，以本為今；本實無我，故本不為今。又外人謂古我，猶是今我，故名為作，今非此作也。又古天應是今人，天人一體，貴賤同質也。
若謂我即是下，第二五偈別破釋非，開為四別：初一行半破離陰我，次一行半破即陰我，次一偈重破離陰，後復一偈總結非即、離。就初又二：上半取意立義，次一偈正破。上半取意者，我遍古今不相作，但身異故，說言作耳。次一偈破為二：初半正破，次半結破。初半破云：若我遍五道而身不遍，我通三世身不通者，離身何處有我？又若言我是本我，而身非本身，則我離身何身處有耶？此即破小乘人犢子及假有體家。次半偈結者，上大乘觀中，處處已破離陰我竟，今但略標，故云此事為已成也。
若謂身即我下，第二次破即陰，亦開為二：初、半牒外義；第二、一偈正破。初有二句，第一句正改離捉即。若都無我者，釋此句不同，有人言此是破也。汝既避前離破立即義者，等是避破，何不言無耶？故云若都無有我。
又釋彼計我是常，身為無常。今身既是我，便都無有我，但是無常身耳，何處有我？又釋離身既無，更不過二，若即是，若都無，此釋為正也。此偈望前，合有二雙，謂即離一雙及有無一雙，合此二雙，還成一雙。即、離是有，都無是無，謂有無一雙也。余二章破，如文可解。
若離身有我下，此第三重破離。以計我者，多謂我唯是一，但六道身異。如莎提比丘識唯是一，而六道身異，故重破之。上半牒非，下半正破。前直明離身不見別有我，今明無身應當有我，故兩門破離，其義異也。無身有我，可具二義：一者、如，未受身前已有我；二者、直令無身而有我也。
第四章結破為二：上半結非即離，次句結非有無，即前兩雙之義也。又初句結第一破離門，第二句結破即門。非無受，結第三重破離門。非無，結前破即中，若都無有我門，此是決定義者，非即非離，非有非無，此是小乘中決定義也。以小乘中有假名我故，非是都無。
長行釋總別二章，則為二別。釋初偈為三：一、牒；二、非；三、釋初句如文。是事不然下，第二總非。此二門釋上半，何以故下，第三即釋下半。又開為二：一者、正破；二、取意破。正破中又三：初、總標常過；何以故下，次、釋常過；有無常過故下，第三、結常過。就釋中又三：一、法說；譬如下，第二、譬說；若先為天下，第三、合譬。此中大意明古今我一者，則天人一體，貴賤同質也。
若謂先世我不作今我下，第二取意破。就文又三：一、牒立；二、總非；三、釋難。就牒中文三：法、譬、合。初、法說；如人浣衣時下，第二、譬說；如是我受天身下，三、合譬。是事不然下，第二總非。何以故下，第三釋非。就文又二：初、破法說；今浣者下，第二、破譬。又開二別：初兩關定之，次設二難如文。
問曰下，釋第二段五偈。前分五偈開為四門，今釋四則四，初、離門為二：第一上半偈取外人意，第二偈正破。今釋此二即二也。前釋第一，外云：古今我一，故今我猶是昔我。今身非昔身，故不得貴賤同軀，人天一體。
答曰下，釋第二一行偈。正破偈本為二：初半行正破，次半行結破。今前釋第一，文開四別：一、正破；二、救；三、破救；四、總結。破中初總非。何以故下，釋非。文三：初、法說，牒彼義作無用破；如治俗人罪下，次舉喻破；五陰相續下，合喻。
問曰下，破第二救。又三：謂法、喻、合。正明我有用，非是無用。言有用者，有二種用：一、所依用；二、造作用。法、譬、合中皆有二用，細尋文，易解知也。
答曰下，第三破救。十難開為五別：一、破作者；二、破見者；三、重破作者；四、重破見者；五、總破有我。初又二：初奪破我，明無有作義；若我是作者，第二、縱破；若見者是我下，破見者是我，亦二：初、奪破，但是眼見，非是我見。若見者是我下，第二、縱破。縱我能見，應不得余塵也。若謂如刈者下，第三重破作者，亦二：初、奪破；若謂作者下，第二、縱破。若謂右眼見下，第四重破見者，亦二：第一、并破；復次，有我者言下，第二、自破。又為二：初釋非我用，次明自破。
復次，若有顛倒下，第五總破有我。又開二別：一者、正破；二、遮通。正破又三，謂法、譬、合，如文。若謂無我下，第二遮通。遮通者，外云：汝若言始終一我，有顛倒過者，汝義雖復無我，而始終一五陰，亦應有顛倒過；若始終一陰，無顛倒過者，我義亦然。今遮外此通，名為遮通。就文為四：一、牒外難而總非；何以故下，正釋非，明五陰生滅非常，是非一陰故，無有顛倒過也；若始終一我下，第三、重顯外過；五陰相續下，第四、重顯內無過。
汝前說離受別有受者下，第四大段總結。若謂離受別有我者下，釋偈中離身無有我，是事為已成也，即是釋第二結破也。若謂離身無我下，釋偈中第二破即陰我。
偈中為二：初半偈取意，次一偈正破，今還釋此二也。半偈取意中有二句：第一句云若謂身即我，次句云若都無有我。今還牒二句，若謂離身無我，牒第一句。但身是我，牒第二都無句。是亦不然下，釋第二開兩門破即陰，文易知也。若謂離受下，第三釋重破離。是故我不離受下，釋第四總結破。
是故當知下，生起第二四偈。破前第二句過去世我，不作今我，所以須此長行生起者，計過去世四句，皆言過去世有我，然後方論其作、不作、亦作不作、非作非不作。上來就即離門求我不可得，論何物作、不作耶？是故前結過去世無我，然後始破其過去我，不作今我。
四偈亦開為二：第一偈總非，次三偈別破。初偈為二：上半牒不作總非不作，下半牒異非異。
問：上言我於過去世為有為無，今云何乃言過去世有我，不作今我？
答：前明過去無者，無現在我耳。又前偈云我於過去世為無者，現在我於過去為無耳，不言過去都無有我，現在新有我也。
問：前長行結云過去世無我，今何故乃云過去我不作耶？
答：前長行是結上奪破明無，今縱有之，即就其責覓又不可得，亦是無也。次三偈別破，即為三意：第一偈明有相離過，第二偈傳顯相離復有過，第三偈更廣出其二過。
問：云何失因果耶？
答：過去我造善惡因竟，不得果故，是無果；現在受苦樂我，非過去我，則不修因，故失因果也。并易見也。
復次，如過去世中下，第三章一偈，次破其第三亦作不作、非作非不作二句。所以但有一偈破者，前二門十偈以廣破根本二句，後二句既是枝末，是故略破。又亦作亦不作猶是作、不作耳，非作非不作亦是作、不作耳，故以前攝後，既破前二，後二即破也。
問：今但應破後二句，何故總非四句耶？
答：一、欲以前攝後；二、欲以前例後。前二既去，則例後亦亡。
我於未來世下，第二一偈次破未來世四見。
問：何故但一偈破？
答：一、欲以前例後；二、明世異見同。若破於前，即是破後也。
若天即是人下，第二周指事破二世八見。即為二別，初破過去世四見。又開二周：第一、就即事破於四見；第二、就道理破除四見。事、理一雙。又初周就末破四見，次破無始義，就根本破四見，謂本末一雙。
又初破外道四見，次破小乘迷教墮於四見，即內、外一雙。又初就人破四見，次就法破四見，謂人、法一雙，故知斷常等有二：一者、人斷常；二者、法斷常；即是小乘中生法二空也。
初四偈破四見，即為四別：初偈上半牒，明墮常過者，上四偈言奪破，明過去我不作今，此偈縱開。若過去天作人，天則為常。下半出常過者，外人明過去天作人，即是常義，不以常義為過，故下半顯常有過。明天既是常，常則遍於五道，通在三世，云何有過去之天生人中耶？
第二偈上半牒。明有無常過者，明過去天與現在人異，過去天不作今人。若爾，則墮無常。下半出無常過者，外人既執人天異體，即是立無常義，不以無常為咎，故下半傳顯無常之過。
問：無常有幾過耶？
答：有上破過去世四偈中過，復有無相續過。如此文說，則昔天自住於昔，不轉天為人，今人自生於今，非人續天，故無相續也。
第三偈上半牒，明墮二邊，其人見上有過故，今明天人相異故不即，非余眾生故不異，而不知因果相續，不即不異，便謂天分猶在，人分更增。猶在故，即是半天，故常；更增，即是半人，故無常。天分由在，則此分為天；人分更增，則彼分是人。人、天兩分，合成一身，何得爾耶？故下半直非也。
長行云半天是常，半人無常者，此據天為言耳。若約人，返上可解，外人避上二過，欲令立義，明天雖有我，不妨作人。論主若爾，天有我故是常，作人故無常，故半天、半人則墮常、無常二過也。數人及光宅義，明補續義，天滅於前，後人補處，此同第二句義。開善明轉變續者，則有二力：前舉體滅不作人，此是無常；復有不滅，轉變作後人義，此則是常，同第三句義。
第四偈用前第三句破第四句。以外人見前第三句過，便欲會之為一，以更增故，非常；猶在故，非無常。是故今偈上半還牒前二句不成，下半明第四句亦不成也。
復次，今生死無始下，生第二周，就根本破於四見。佛為聲聞人令厭離生死，故說生死長遠無始，而稟教不了者，聞過去世無始，便謂是常，故今破之。光宅云：眾生無頭，般若無底，何處有始耶？開善云：始於無明初念，而言無始者，無復始於此者，名無始耳。地論云：生死無始，違真起妄。此妄與真同年，真既無始，妄亦復然。
今偈正破無始，就文為二：初破無始，辨無有常義；第二偈以無常故，例破後之三句。初偈意云：求諸法往來義成，可有無始。既無往來，則無無始。此文分明辨小乘教中有法空義，又是破執小乘教起迷也，又亦得破外道計無始者也。
第二偈舉初句例破後三句，前偈明合三句無故，後句無也。既破無始墮於常見，亦破有始墮於斷見。如是亦始亦無始、非始無始，墮後二見也。
長行云有邊無邊下，生第二破未來世四見。前破過去世四見，始終合有三周。初十一偈一周就理破過去世四見，次一周四偈就事破過去世四見，後一周兩偈就無始破過去世四見。所以三周破者，凡有三義：一者、初十一偈名為廣破；次四偈明處中破；後兩偈是略破。破見之術，不出此三。此三既無，眾見都滅。
又初為上根，一聞則悟；次為中根，再聽方了；後為下根，三聞始達。又雖有三周，合之為二：前兩周破外見，後一周除內迷。此二既除，則眾見并息。
今九偈破未來世四見，亦開三門：初五偈破邊、無邊二句，次三偈破亦邊亦無邊一句，後一偈破非邊非無邊。初是廣破，次處中破，後是略破。又廣略互顯也。
又初二句為本中之本，故須廣破；次第三句為末中之本，故須處中破；後為末中之末，是故略破。
問：前周明無未來，與今何異？
答：上明世異，以見同故，以當類過，非是正破未來。今此一周是正破未來故，前破過去既有三周，今破未來四見，亦作三周破也。
問：破過去世四見，與破未來四見何異？
答：前破過去四見，束為三類：六偈廣破初句，次四偈處中破第二句，後一偈略破後二句。今則分句與上不同，如前釋也。
復有異義，文自顯之。就初五偈為四：初標破邪見章門，第二標正見章門，次兩偈釋邪見章門，次一偈釋正見章門，此是攝山大師作分也。
又一意為三：初偈標非邊無邊，次三偈釋非邊無邊，次引四百觀論證非邊無邊。於三偈為二：初偈標章門，二偈釋章門。初偈意明有邊無邊俱無後世，有邊則與陰同盡，故無後世；無邊便即是此身故，無復後世。今實有後世，故非邊無邊。第二偈明陰陰相因故，非今非後。所以然者，陰陰相因，是故不斷，所以非邊，念念滅故，非是無邊，即小乘正見也。次兩偈釋邪見章門，又二：初偈明若前陰壞，不更生後，可是有邊。前陰雖滅，而生後陰故，非是有邊。次偈明前陰不滅，不因前陰而生後陰，此則為常，可名無邊，而實不爾，故非無邊。
長行云世間有二種，今說眾生世間者，小乘雖具明二空，而多說生空。又國土可三災洞盡，物多不計之為常。眾生轉如尋環，物多計之常，故偏破眾生。
復次，如四百觀論中說下，此生第四釋正見章門。付法藏經云：提婆菩薩造四百論。今注人引之將來破二邊也，亦可是龍樹自引。例如龍樹智度論第十八卷嘆般若偈，此是羅睺法師所作。但龍樹、羅睺、提婆既是同時人，所以智度論引羅睺所說，此處引提婆之言，亦可別有此論。今所未詳，偈意明得真法、說者及以聽者，則生死便盡，故非定無邊；不得三事，則非定有邊。
問：云何得耶？
答：其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。如此之悟，則無邊邊；與此相違，邊而無邊。
長行云今當更破下，生第二破第三句。三偈為二：初偈牒而總非，即是章門；次兩偈正破，釋章門也。釋中為二：初偈就人破，次偈就法破。就人破者，明人不應一分破，一分不破。不破是常，破是無常，一人不得亦常無常。次偈就法，易知也。長行云今當破下，生第三章。破第四非有邊無邊，用第三句破第四句，文易知也。
一切法空故下，論有三分：初二十五品破大乘人法，辨大乘觀行；次兩品破小乘人法，明小乘觀行；此二竟前，今第三重明大乘觀行，生起、來意具如初品。兩偈為二：初偈重廣明大乘觀行，次偈推功歸佛。又初偈明美法，次偈辨贊人。初偈來意者，上說未盡，今略明之：一者、初大後小，明小從大出，顯出生義；次前小後大，明收入義。出生則從實起權，收入則攝權順實，蓋是三世十方諸佛始終，權實之大意也。
又依攝大乘論，乘有三種：一者、小乘；二者、大乘；三者、一乘。一乘最勝，前兩品明小乘觀行，二十五章明大乘觀行。今此一章辨一乘觀行，則具破三種乘迷，具申三種乘教。又自前二章但破大小乘諸見，今此一偈通破大小乘諸見之根。
問：云何名為見根耶？
答：一、有起見人，謂九道眾生；二、起見處，凈穢諸土；三、起見時，謂三世也。由此三種，能生大小諸見，今此品中明此三畢竟皆空，故無起見根。以根無故，諸見不起。又接此生者，小乘破我及斷常等，雖復已竟，論主猶謂不盡。此但破凡夫見耳，未破二乘見及菩薩見故。不暢大士之懷，故復以大乘畢竟空水洗之，令諸見時、方、見者，一切無遺也。
又自上已來，破大、小邪見，惑者便起邪、正二心，大、小兩念，故今明邪、正平等，大、小無二，方攝為理極，故說此偈也。
又說法有二：前略後廣，為解義故；前廣後略，為易持故。今是示易持，故最後說大乘法空。就偈為二：初句標一切法空，謂橫周萬法，豎窮四句，畢竟皆空，即顯正也。次三句明於破邪，初句辨無所起見，次辨無起見處及起見時，并起見人。
瞿曇大圣主下，第二推功於佛。所以推功者，自上已來，橫破萬法，豎窮四句。物謂蓋是龍樹自作，非佛誠言，便於此論不生信受，是故今推功歸佛，明上來之破皆是佛說，非是我也。若不生信，不信佛。
二者、總釋大小乘觀，破邪見意。明上來作此破者，但是佛破邪見耳，非有物可破。如百論云：愚人謂炎為水，知者告之，言此非水也。為破水想，實無水可破。
三者、經有序、正、流通，今影大乘經，亦明三義：初標宗，稱嘆致敬；次後造論，破邪申教；破邪既訖，還稱嘆致敬也。偈分為二：一者、稱嘆；二者、致敬。稱嘆為二：初嘆人，兩句嘆法。
瞿曇者，此云泥土，即是姓也。有二因緣：一者、釋迦先祖為王，厭世出家，事瞿曇仙人。時人呼師為大瞿曇，以資為小瞿曇，即從師姓也。次小瞿曇被害以後，大瞿曇以土和其血，分為兩分，還遂各生男女，因是已來，有瞿曇姓稱也。
問：何故不云釋迦，而稱瞿曇？
答：瞿曇是本姓故也。略說五見及六十二見者，此偏舉外道見耳。然二乘及有所得大乘，皆是一切見也。