爾時，彌勒菩薩欲自決疑，此下盡偈是第四、發問序，亦有兩段：第一、經家敘彌勒自欲問之意；第二、從而問文殊師利言以下竟偈，是正問也。又此兩段之中各開為二，經家敘欲問中有二者：第一、言爾時，彌勒菩薩欲自決疑，經家敘彌勒自欲問意也；第二、又觀四眾竟眾會之心，此明經家敘彌勒有兼他之意。兼他之意者，欲騰大眾疑念以問文殊也。
而問文殊師利言，此下盡偈是第二、正問段也。就此亦有二者：第一、從而問以下盡五十四行偈以來，詺為正問也；第二、從佛放一光下有八行偈，詺為請答也。又此二段各開為二，正問二者：第一、是長行略問；第二、五十四行偈重頌廣問也。
第二、八行請答二者：第一、佛放一光下有三行偈，先舉所見之事，正請答也；第二、從四眾欣仰，有五行偈即釋伏難，結請也。
所以長行稱略說，偈中言廣問者，若據理為義，則長行是廣，偈中是略。何以知然？長行之中各總問彼此二六種瑞相盡故，及至偈中，各別頌不盡故。
今就文為義，則偈中是廣，長行為略。何以故？偈中文多，長行文少故也。今且就略廣二說之中又各開二，長行二者：第一、而問以下，竟神通之相，總問此間六種瑞相也；第二、放大光明以下，竟國界莊嚴，總問何故使我見他土六種瑞相也。就問他土瑞相中有二：初、放大光明以下，明瑞相之由；第二、悉見彼佛國土以下，是正問也。
今廣問之中雖有五十四行偈，又分有二：第一、有四行偈廣頌上問，見此間瑞相也；第二、從眉間光明以下，有五十行偈廣頌上問見他土瑞相也。今者四偈唯頌四種瑞相，不頌第一、第二瑞相也。初一偈頌第六、放光，次一偈半頌第三、天雨四華，次半偈頌第四、地動，次一偈頌第五、四眾歡喜也。今者初偈問放光，詺佛為導師也。但初何故句，是通冠諸瑞相也。
雨鬘陀羅，此一行半，今頌上雨華，上有四華，今者唯頌二華，唯小白華、小赤華，但半行頌也。栴檀香風一行義出故，攝屬雨華也。而此世界半偈，頌上地動也。時四部眾一偈，今頌上四眾歡喜也。
上總問中含有六種，今者偈中的頌四種也。然略不頌說無量義經，亦略不頌入定也。所以略者，有二意也：一者、文略也；二者、事中不便。何以知然？如來在世未曾不說法度人，今日云何忽爾更問言何故說無量義經耶？諸佛世尊常在三昧，悉見諸佛國土，不以二相忽爾重問何故入定，此即事中不便，是故略不頌也。
眉間光明，此下有五十行偈，是第二、廣頌上長行中略問見他土瑞相也。判此五十偈凡有二種，今且依長行初判為兩段也：第一、眉間光明一偈半，頌上第一、見瑞相所由。此光明乃非他土瑞相，但由此光明見他土瑞相也。第二、余四十八行半，頌第二、正問見他土瑞相也。唯頌五種瑞相，略不頌第四瑞相也。
今就四十八行半中大分為三段：第一、從諸世界中下八行半，先略頌見他方三種瑞相也。仍道第三、我見彼土，沙菩薩下三十八行半廣頌，問二瑞相，即是他方大士修行及他方佛般涅盤，乃至起塔供養也。退道第二、從文殊師利！我住於此下有一行半偈，詺為結前，略開後廣也。
初八行半略頌三瑞相者：初、有一行半，頌第一、見六道眾生；第二、半行，頌第二、見東方諸佛也；第三、有六行半，頌第三、聞他方佛說法也。又就初一行半自有二階：初、一行一句，正頌所見也；第二、言於此悉見一句，則明能見也。
就所見中，凡有四意：初、諸世界中下半偈，正明六道，生死所趣一句明詺是生死，善惡業緣一句明因，受報好丑一句明果報也。善惡業緣者，此即是六道之因也。善惡兩字，是別善即三善道因也，惡即是三惡道因也。業緣兩字，即通於善惡也。受報好丑者，受報兩字即總舉六道果，三善道亦是受報，三惡道亦是受報也。好丑兩字，別名得六道果報。何以知然？好即是三善道果報也，丑即是三惡道果報也。
又睹諸佛，圣主師子，此半行是第二、即頌見東方諸佛也。演說經典，此下有六行半偈是第三、即頌聞他方佛說法也。就六行半中自有五階：第一、言演說經典，微妙第一半偈，問言：何故令我聞佛說法，出勝天魔外道表耶？第二、其聲清凈一偈，問言：何故令我聞佛說法，出群圣之外耶？第三、梵音深妙一偈，問言：何故令我聞佛說法，稱悅時眾之心耶？第四、種種因緣一偈，問言：何故令我聞佛說法，能上弘佛道，下濟眾生耶？初三句明上弘佛道，開悟眾生一句明下濟蒼生。第五、若人遭苦下三行，問言：何故令我聞佛說法，稱可三乘人根性耶？三行即道三乘：初偈為聲聞，若人有福一偈為緣覺，若有佛子一偈為菩薩也。
文殊師利！我住於此，此下一行半偈是第二、詺為結前略，復開後廣也。就中自有二意：初、三句先結前略也；第二、及千億事下，復有三句復開後廣也。
我見彼土，沙菩薩，此下有三十八行半偈是第三，偏廣頌第五、問見他方菩薩大士修行及第六、他方佛般涅盤及起塔供養也。略不頌第四、三乘人修行，文句雖略，義中得兼。何以知然？只頌聞佛說法，既有說法，必有受行之者，故義兼第四、三乘人受行也。
就三十八行半又分為二：第一、三十一行半，頌第五、問他方大士修行；第二、又有菩薩，佛滅度後下七行，頌第六、他方佛般涅盤後事也。
就三十一行半中自有三段：初、一偈先總舉菩薩行、大乘行作問也；第二、或有行施下有十三行偈，舉菩薩要行作問，要行者，即是六度也；第三、從又見佛子，定慧具足下有十七行半，廣舉見菩薩遍行、雜行作問也。
今就第二十三行明要行中，明六波羅蜜，即為六段：或有行施下六行明檀，兩行明戒，一行明忍，一行明精進，兩行明禪，一行明波若也。或有行施以下有六行，先明見菩薩行檀波羅蜜也。次文殊師利！我見諸王以下兩行，明戒波羅蜜：初一行明得戒方便，後一行正明得戒。或見菩薩，而作比丘一偈，明忍波羅蜜也。他人不能獨處，而伊能獨處，豈非忍也？夫忍有兩種：一者、打罵不瞋，加惡不報；二者、棄親愛眷屬，住空閑之處，亦是難忍能忍。忍今據此為義也。次又見菩薩，勇猛精進一行，即明精進波羅蜜也。次又見離欲兩偈，明禪波羅蜜：初偈明定與定果，五通即是禪定果，後偈明禪定用也。復見菩薩，智深志固一偈，明波若波羅蜜也。
又見佛子，定慧具足，此下有十七行半偈是第三、舉見菩薩行、雜行作問。就問雜行中，凡有五種雜行：第一、又見佛子一行半，明見菩薩說法作佛事也；第二、破魔兵眾，而擊法鼓半行，明見菩薩降魔作佛事也；第三、又見菩薩，寂然宴默一行偈，明見菩薩寂寞作佛事；第四、又見菩薩，處林放光下一偈，明見菩薩光明作佛事也。上來四種作佛事皆不開也。第五、從又見佛子，未嘗睡眠下有十三行半偈，明見菩薩亂行六度作佛事。此中初一偈明精進也，次一偈明戒，一偈半明忍，兩偈明定，五偈明檀，三偈明波若也。何者？又見菩薩，未嘗睡眠一偈明精進也。又見具戒下一偈，明戒也。次又見佛子，住忍辱力一行半，明忍也。若被惡罵，始似譽揚；若加刀杖，則如華雨，真可謂忍也。次又見菩薩，離諸戲笑下有兩行，明定也。或見菩薩，肴膳飲食下五行，明檀也。或有菩薩，說寂滅法下有三行，明波若。就中自有三意：初偈明智慧，說法之相，明化他人之能也；次一偈明照空也；次一行明照有也。然空有皆是自行要用，空解在前，有解在後也。
文殊師利！又有菩薩，佛滅度後，供養舍利，自此下有七行是第二、頌第六、問他方佛般涅盤後起塔供養。就此七行中自有三段：初、一偈未暇得起塔，且明尊重供養舍利也；第二、從又見佛子，造諸塔廟下有四行偈，正明起塔供養也；第三、從文殊師利！諸佛子等下兩偈，釋疑，結供養之義。
只就第二、四偈起塔供養中，即成四階：初一偈，正明造諸塔廟；第二偈，敘塔之度量；第三偈，敘嚴飾之具；第四偈，敘時眾設事供養塔也。何者？初又見佛子，造諸塔廟下一偈，正明為舍利故起塔也。寶塔高妙一偈是第二、敘塔之度量廣狹長短之相。高五千由旬者，一由旬四十里，四五二十，便有二而起者，為物軌則，但凡夫無智，吐一言，陳一聲之時，率爾輕心，散亂而說。今者如來將欲說法，先示入定觀理者，為令凡夫有所言說，先靜心慮，然後興意曲辯，為此義故，言從定而起也。
就第二、正嘆權實二智中自有二：第一、諸佛智慧甚深無量以下，訖十七行半偈以來，詺為因嘆二智，髣髴開宗；第二、舍利弗當知！諸佛語無異以下，有三行半偈詺為分別略說開三顯一之義。
所以言因嘆二智，髣髴開宗者，今日之說，反常之教，昔言三乘別行，各有所趣，言聲聞乘異、緣覺乘異、菩薩乘異，言三家不得互通，而今明三乘之行同是一因等，是菩薩皆同得佛果。若使頓明無三之教、一實之理，執三之徒容生誹謗，是故不得頓明，須漸漸稍說，生動執之端，是故有髣髴開宗，直漫言如來有方便智難解之說，復有真實智甚深之說。時眾既聞有實智甚深，方便智難解，相與生疑，言佛昔日說道三乘之教，皆是真實，而今言猶有實有方便。時眾于時執心漸動，是故第二、三行半偈分明略說，言世尊法久後，要當說真實，復言佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。既分明略說三一之義，時眾疑真實之意，生執三之情動，為此義故，故言髣髴開宗。
又就兩段之中各開為二。髣髴開宗中有二者，即是長行與偈頌為二也。最後三行半偈分明略說中有二者：第一、一行半寄諸佛以顯一；第二、兩行偈就釋迦以開三。且置偈，只就長行中自有二段：第一、從品初竟成就一切未曾有法以來，詺為寄言以嘆二智；第二、從舍利弗！如來能種種分別，巧說諸法下，竟長行，詺為寄絕言。嘆二智非是絕四句，故名為絕言；下不及上，故名絕言。又名止言嘆。
又就此二段之中各有二，寄言嘆二智有二者：第一、將欲嘆釋迦二智，先寄言嘆諸佛二智；第二、正寄言嘆釋迦二智。所以爾者，為欲況釋故。諸佛亦有實智、方便智，先三後一，何況釋迦亦有實智、方便智，先三後一。談方便智，即說三乘教；語實智，即是說一乘教。
此兩段中各有三文，今就嘆諸佛二智有三重：一者、正雙嘆二智；二者、總釋二智；三者、雙結也。所以明因之中對聲聞，辯果之內對大士，不告聲聞也。所以偏對二人者，皆逐緣作論。聲聞之中，舍利弗聰明第一，菩薩之中，彌勒是補處大士，故偏對二人顯諸下流也。
就正雙嘆二智中，先嘆實智，後嘆方便智也。只就嘆實智中自有二句：諸佛智慧一句，將欲嘆故，先舉實智；甚深無量，此一句是第二、正嘆實智。所以言甚深無量者，縱則論甚深，橫則言無量。三世諸佛皆有此實智，故言甚深；橫論十方諸佛實智，故言無量。望之杳然，故言甚深；際不可知，故言無量。此是正嘆實智也。
其智慧門難解難入，此是嘆方便智。就中有三：其智慧門一句，先舉權智體；難解難入一句，第二、正嘆也。一切聲聞以下，第三、出不知人也。方便智是實智家門，由方便智說三乘教，故實智得通。何以知之？先說三教，然後一教得宜故，如即時立門，通佛出入，仍呼為佛門，無異由方便智故，實智得通，是故詺方便智持作實智家門也。
今言其者，只其實智，則言其家門；誰是，則言只方便智是；而復言難解難入者，第二、正嘆方便智。言難解難入，二乘人不能測此方便智，故言難解難入。所以不詺作不可解不可入者，若言不可解不可入者，然佛即是能解能入，非是不可解。然此理深妙，難可得解，唯佛能解入，阿誰不能解不能入者？故第三則出其人，一切聲聞、辟支佛，只此二乘人等，是不能解不能入者也。
所以者何，此下是第二、總釋諸佛二智，此詺舉昔諸佛行，釋二智。所以諸佛實智甚深無量者何？復言其智慧門難解難入者何？以佛曾親近百千萬億，盡行昔日諸佛之行，故得此二智深妙也。只就此釋中自有三：第一、佛曾親近以下，明行本；第二、盡行諸佛以下，正明行行；第三、名稱普聞一句，結顯。
第三、雙結諸佛二智中有二：第一、成就甚深未曾有法，此則結上實智，言諸佛智慧甚深無量也；第二、隨宜所說，意趣難解，此結上方便智，言其智慧門難解難入也。所以言隨宜者，此方便智能隨物所宜，隨聲聞人所宜，說苦集滅道；亦隨緣覺人所宜，說十二因緣；亦隨菩薩人所宜，說六波羅密，故言隨宜也。
舍利弗！吾從成佛以來，此下是寄言嘆二智之中第二、詺為寄言嘆釋迦權實二智。就中亦有三重：一者、單嘆釋迦方便智；二者、單嘆實智；三者、單結實智也。就第一有二：初、正嘆方便智；第二、所以者何以下，釋也。就正嘆中有三：第一、舍利弗！吾從成佛以來，明權智時節；第二、種種因緣以下，正嘆權智；第三、引導眾生以下，結顯。
今者第二、正嘆權智者，即是權智所作。種種因緣者，此名釋迦權智所說之法，聲聞觀四諦為因緣，緣覺觀十二因緣為因緣，菩薩之人觀六度為因緣，故言種種因緣。復言種種譬喻者，譬三乘行因時，聲聞如兔，緣覺如馬，菩薩如象。譬三乘得果時，聲聞以譬羊車，緣覺以譬鹿車，菩薩以譬牛車，故言種種譬喻也。廣演言教，無數方便者，不但說法而已，待處、待時種種不同，故言廣演言教，無數方便也。
所以者何以下，是第二、單嘆釋迦方便智。言所以釋迦有此方便智，能作是種種因緣譬喻說法者何？正由如來方便、知見、波羅密皆已具足故。外國言波羅密，此言到彼岸義。如來智慧洞鑒物機到彼岸，故有此巧便之智也。
舍利弗！如來知見廣大深遠，此是第二、單嘆釋迦實智自有二：第一、廣大深遠，作二章門：廣大一也，深遠二也。無所不包，目之為廣；超出小圣，目之為大。底不可盡，目之為深；行因久到，目之為遠。
第二、言無量無礙，此下即釋上二章門：先釋廣大章門有六句，後釋深遠章門有一句也。今者第一、無量無礙。昔日言如來只有四無礙，今者無量無礙；昔日言如來只有十力，今者有無量力；昔日言如來只有四無畏，今者有無量無畏；昔日言如來只有八禪定，今者有無量禪定；昔日言如來只有八解脫，今者言如來有無量解脫；昔日言如來只有三三昧，今者言如來有無量三昧。前一無量目總冠六種法上，若準前之時，亦應有。所以者何？言所以如來有實智廣大深遠者，何有無量無礙乃至三三昧等？但此六種法釋上實智中廣大句也。深入無際，此一句釋上實智中深遠句也。
成就一切未曾有法，此是第三、單結釋迦實智，正結上如來知見廣大深遠句也。料簡諸佛與釋迦二智交互，凡有四種不同。何者？上諸佛中雙嘆二智，釋迦中只嘆二智，一不同；上諸佛先嘆實智，後嘆方便智，釋迦中先嘆方便，後嘆實智，二不同也；上諸佛舉往因釋二智，釋迦中舉果地諸功德以釋二智，三不同；上諸佛雙結二智，釋迦中單結實智，四不同。
解釋者言：非是都無所以，所以諸佛雙嘆二智，釋迦不雙嘆者，欲顯體一，故雙嘆諸佛二智；將明體雖是一，功用異故，只嘆釋迦二智，此是互舉一邊也。
復言諸佛先嘆實智，後嘆方便智，釋迦中先嘆方便，後嘆實智者，諸佛先嘆實智，後嘆方便智者，此明本末次第。何以故？只以有本，故有末。釋迦先嘆方便，後嘆實智者，此明教化次第所以有本末，互有前後者，此則彼此各舉一邊，雙明一理。
又言諸佛舉往因釋二智，釋迦舉果頭諸功德者，諸佛舉往因釋二智者，此明勝因必感圓果。釋迦舉果頭諸功德釋二智者，此明圓果必酬勝因，此亦互舉一邊也。
復言諸佛雙結二智，釋迦單結實智者，欲明興廢義故。談諸佛二智興時，故雙結二智。今日釋迦正廢權顯實之時，即為廢權義故，故不結權智；為顯實義故，故單結實智也。
又解上諸佛雙結二智，為欲明此二智只是一體，照三三之境。今言釋迦單結實智者，此逐功用有勝負，且欲明圣人懷抱之內，二智之解竟有何勝負，但是逐事故爾。
舍利弗！如來能種種分別，此下是第二、寄絕言嘆二智。
問言雖復寄言嘆二智，明此二智非是近情所測，拙言可及，且止此唱，故下文言唯有諸佛乃能知之，非小圣所及。寄絕言中亦得生大眾疑、動執之端。時眾言如來何故從定出，自嘆二智甚深，仍罷有何所以。是故言嘆方便智為動執之端，嘆實智為生疑之端。
問者言：汝既言絕言，何故由道嘆耶？
解釋者言：若默住不道絕言時，時眾那得知此二智應絕言耶？就此絕言嘆中有三種：第一、先出所絕之法，即是二智；第二、正明絕言嘆；第三、從所以者何，釋所以絕言之意。
今者第一、先出權智，後出實智，從舍利弗！如來能種種分別下四句，於三三境中，偏就故明權智所作，明如來能說聲聞教因緣、緣覺教因緣、菩薩教因緣，故言種種分別也。
巧說諸法者，此明如來方便智巧，說一乘法，持作三乘諸法，故下經文言：於一佛乘，分別說三。故言巧說也。只說此三乘教，稱昔日物機，故言辭柔軟，悅可眾心也。
舍利弗！取要言之，此下竟佛悉成就，此於四一境中，偏就理一境出實智，若取要言者而論之，實智於今日是要。何以知之？今日是顯實廢權之時也。
止！舍利弗！不須復說，此一句是第二、正明絕言嘆也。所以者何，自此下竟長行，是第三、釋所以絕言之意。只由說二智，人高境深，故絕言也。故此第三、釋絕言中，自有二：一者、舉人高，即是得智之人；二者、所緣境深。今言所以者何竟乃能究盡，詺為舉人高，釋絕言。所以止！舍利弗！不須復說權實二智者何？唯有諸佛能知權實二智，那得不止也？就舉人高中，此有二，佛所成就：第一、希有難解之法，先據二智，唯佛與佛以下，正明人高。諸法實相，此下是釋絕言中第二、舉境深，所以絕言，非唯人高，故二智微妙不可說，亦二智所照境深，故絕言。
又就此二智所照境中有三：第一、雙開兩章門；第二、雙釋兩章門；第三者、雙結兩章門。雙開兩章門者，諸法此兩字即是方便智所照境章門也，實相此兩字即是實智所照章門。但權智所照境凡有三三之境，今唯取照三教也；實智所照境有四一之境，今唯取照一理。
解釋者言：權智所照三三境中要者，是三教進行之徒要須藉言教方得入道，故言諸法。三乘教不一，故言諸法也。實相者，四一之中是理一。等是四一，理一最要，是故的照也。但的照三教，即是開方便門義也；的照理一，即示真實相義也。何以知之？下釋中舉因果釋之，當知因果只是理一也。
所謂諸法，此下是第二、雙釋上兩章門，凡有九句：初有五句，釋上諸法章門；次如是因、如是緣下有四句，釋上實相章門。如是相者，表異為義，覽觀三乘教皆有異相，聲聞乘教異、緣覺乘教異、菩薩乘教異，故言如是相也。
如是性，性是不改為義也。但昔日聲聞教不可作緣覺教，緣覺教不可改作菩薩教，故言如是性。如是體，體體別為義，聲聞行自以四諦聲教為體，即是遭苦生厭老病死義，緣覺之人即是十二因緣教為體，菩薩即以六度經教為體，故言如是體。如是力，聲聞教作緣斷正使力，緣覺教作緣侵斷習氣之力，菩薩教作緣斷習氣盡成佛之力，故言如是力也。如是作者，論主言：起作是行相，故知作只是行義也。明此三乘教有行義，聲聞之行有所為作，乃至菩薩行行有所為作，此五句都是釋上諸法章門，詺為權智境也。
如是因，此下有四句，釋上實相章門，詺為實智所照之境，所以知是實智所照之境者，下偈頌言如是大果報故也。如是因者，以感果為義。如是緣，緣者由義，萬善能感果，即因義；此果由萬善得，即是緣義。如是果，果以對因為義，報以酬答為義。只是一果，宜對因詺為果；此果有酬因力義，即成報義。此四句正是釋上實相章門也。
如是本末，此下是第三、雙結兩章門。今言如是本末，此結權智境章門，本則舉最初如是相，末則舉最後如是作也。究竟等者，一因一果。究竟等者，此結實智境章門。且更解因緣之義者，有人解言：因親緣疏。所以言因親者，此果是本無而今有，是親義。何以故？能令本無今有故。復詺作疏者，只同此果二頭三手者，不可生，道理中有可生義。
汝若言道理中不可生，而因力能令生者，二頭三手不可生，因力何故不令其生？若因力不能令不可生而得生者，乃可詺因為親。果既有可生義，因於果成疏義。此果本無今有，此因於果是親義；果有可生之理，此因於果則成緣義。今光宅法師解不作親疏之義，正言言因者，對果為義。緣者，只是由藉為義。若據萬行望果，有對果之義，詺之為因；若據果望萬行，此果則由萬行而得，於果即是緣義。