大藏经云：
尔时世尊告韦提希：汝今知不？阿弥陀佛去此不远。汝当系念，谛观彼国净业成者。我今为汝广说众譬，亦令末世一切凡夫，欲修净业者，得生西方极乐国土。欲生彼国者，当修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三皈，具足众戒，不犯威仪；三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。佛告韦提希：此三种业乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。佛告阿难及韦提希：凡生西方极乐国土，有九品人。
上品上生者。若有人愿生彼国，发三种心：所谓慈心不杀，具诸戒行，读诵大乘，修行六念，回向发愿心。具三心者，必生彼国。此人精进勇猛，故阿弥陀佛与观音、势至、无数化佛、无量大众，观世音菩萨执金刚台，与大势至菩萨至行者前，佛放光明照行者身。行者见已，欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹子，往生彼国。生彼国已，见佛、菩萨色相具足，演说妙法。闻已即悟无生法忍。经须臾间，历事佛，于诸佛前次第受记，还至本国，得无量陀罗尼法门。是名上品上生者。
大藏佛言：上品中生，受持读诵方等经典，善解义趣，于第一义心不惊动，深信因果，不谤大乘，以此功德，回向愿生西方极乐国土。行此行者，命欲终时，阿弥陀佛与观音、势至、无量大众，持紫金台至行者前，赞言：法子，汝行大乘，解第一义，是故我今来迎接汝。行者自见坐紫金台，合掌赞佛，如一念顷，即生彼国七宝池中。佛及菩萨俱时放光照行者身，因前宿习，普闻众声，纯说甚深第一义谛，应时即得阿耨菩提。即至十方，历事诸佛，于诸佛所修诸三昧，得无生忍，摩顶受记。是故名为上品中生者。
大藏佛言：上品下生者，发无回命观音此人我事时即日见世尊后即得往生三七日后乃了闻众音声，皆演妙法。游历十方，供养诸佛，于诸佛前，闻甚深法。经三小劫，得百法明门，住欢喜地。是名上品下生者。
中品上生者，若有众生，受持五戒，持八戒斋，修行诸戒，不造五逆，无众过患，以此善根，回向愿生西方极乐世界。临命终时，阿弥陀佛与诸菩萨眷属围绕，放金色光至其人所，演说苦、空、无常、无我，赞叹出家得离众苦。行者见已，心大欢喜，自见己身坐莲花台，长跪合掌为佛作礼，闻赞四谛，得罗汉道，三明六通，具八解脱。是名中品上生者。
大藏佛言：中品中生者，若有众生，一日一夜，持八戒斋，持沙弥戒，持具足戒，威仪无缺，以此功德，回向愿生极乐，戒香薰修。如此行者，命欲终时，阿弥陀佛与诸菩萨持七宝莲花至行者前，赞言：善男子！如汝善人，随顺三世诸佛教法，我来迎汝。行者自见坐莲花内。莲花即合，生于西方七宝池中。经于七日，莲花乃敷。开目合掌，赞叹世尊，闻法欢喜，得须陀洹。经半劫已，成阿罗汉。是名中品中生者。
中品下生者，若善男子、善女人，孝养父母，行事仁慈，此人命欲终时，遇善知识，为其广说阿弥陀佛国土乐事及四十八愿。闻此事已，寻即命终，屈伸臂顷，即生极乐世界。在莲花内，经于七日。遇观音、势至为说妙法，闻法欢喜，得须陀洹。经一小劫，成阿罗汉。是则名为中品下生者。
下品上生者，或有人作众恶业，虽不诽谤，如此愚人，多造恶法，无有惭愧，命欲善知识为赞大乘十二部经，首如来诸经名，故除却千劫阿弥陀佛。称佛名故，尔时，彼佛即遗化佛，化观音、势至男子，以汝称佛迎汝。行者即见室，见已欢喜，即便命终，乘宝莲花，，宝池中，经七七日，莲花乃敷。菩萨为说十二部经，闻以信解，发无上道心，得入初地。闻赞三宝名字，即得往生。是名下品上生者。
大藏佛言：下品中生者，或有众生，毁犯戒律，偷僧祇物，不净说法，无有惭愧。如此罪人，以恶业故，应堕地狱。命欲终时，地狱众火一时俱至。遇善知识为说阿弥陀佛十力威德，亦赞戒定慧解，解脱知见。此人闻已，除八十亿劫生死之罪。地狱猛火化为凉风，吹诸天花。花上皆有化佛、菩萨迎接此人。如一念顷，即得往生七宝池中莲花之内。经于六劫，莲花乃敷。观音、势至以梵音声安慰彼人，为说大乘经典。闻此法已，即发无上道心。是名下品中生者。
下品下生者，或有众生，不作善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识种种安慰，教令念佛。彼人苦逼不遑念。佛告言：若不能念佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，称佛名故，于念念中除八十亿劫生死之罪。命终之后，见金莲花住其人前，如一念顷，即得往生极乐世界于莲花中。满十二大劫，莲花方开。时观音、势至为广说实相，除灭罪法。闻已欢喜，应即发菩提心。是名下品下生者。
日观辗破无明窟，冲开极乐乡，红轮重示处，即此是西方。
水观禅心澄定水，坚住即寒冰，一片常清净，光明直下生。
地观莹彻琉璃地，古佛心，正观无相，邪见入林。
树观五根为道本，七觉是心华，八正菩提果，庄严法界家。
池观彩现金刚底，光翻七宝莲，虽分八功德，祇是一根源。
总观遍地林泉景，高楼四望宽，若无向上眼，谁得凭栏杆？
宝像观众生心是佛，想念即菩提，宝像如开眼，分明更是谁。
法身观且举河沙量，令观法界身，白毫如不昧，诸相自然分。
观世音观观音何所辩，立佛在天冠，五道光中现，慈悲接有缘。
大势至观势至如何别，冠中望宝瓶，无边光照处，智慧摄群生。
普观依正庄严事，花开次第成，坦然心不动，时至佛来迎。
丈六金身观佛智开方便，令观丈六身，观音并势至，化佛亦如云。
上品观上品皆菩萨，初中了正因，第三新发意，一道出凡伦。
中品观中品阿罗汉，同超三浊时，开花分早晚，见佛智参差。
下品观下品全凶恶，曾无二利因，遇人称十念，勇猛谢沉沦。
录文二普劝持念阿弥陀佛浮世生身事若何，犹如春燕垒巢窠，波波役役营家计，不如随分念弥陀。文章俊辩应名科，朱紫荣身志意多，官崇谁免无常至，不如方便念弥陀。飞枪走射势难过，骏马骑来似掷梭，力敌万夫输老病，不如习善念弥陀。富贵资财不厌多，朝昏计算恐差讹，忧烦不觉头如雪，不如知足念弥陀。音声清响善讴歌，一曲新词格调和，直饶唱得行云坠，不如净口念弥陀。柳眉星眼赛嫦娥，玉体时新著绮罗，华容祇可常年少，不如及早念弥陀。棋夸敌手智谋多，打劫争先在切磋，光阴一半因兹废，不如端坐念弥陀。商人经纪最奔波，远地他方到处过，江湖风浪危中险，不如归去念弥陀。惯习公方损陷他，巧妆词颂逞喽啰，家财使尽招人怨，不如省事念弥陀。杀业冤家债渐多，将何词理见阎罗，教君一路超生法，不如知悔念弥陀。念佛持经福最多，不持不念罪恒河，如来金口亲宣说，普为众生解网罗。幸知仁者，信受奉行。
录文三再三相劝念弥陀三界炎炎如火聚，道人未，莲池宝土乐无穷，收拾身心如。西方极乐七宝池，八功德水不思议，底有金沙岸香树，莲花涌出化生儿。人人佛性本天真，念佛常为作佛因，不念不称心似漆，何时得见本来身。眷属亲情不是亲，满堂金玉未为珍，不如一句弥陀佛，便是生生引路人。念念常存念佛心，念而无念最功深，功成无念须成佛，成佛人天自仰钦。口闲念佛譬如闲，不碍家缘不费钱，大有便宜何不念，莫教临死却茫然。贪生日日祇忙忙，不觉年衰鬓似霜，或若鬼魔来耍取，且推不办向阎王。有田不种放教荒，秋后羡人收满仓，有佛有经不礼念，死来地狱遣谁当。地狱三途却爱游，天堂佛国不寻求，欲求佛国天堂乐，勤念弥陀早转头。再三相劝念弥陀，不念之人莫奈何，虽则无人奈何得，奈何却自有阎罗。念念无常步步随，勤心念佛是便宜，再三共劝成多口，子细思量为阿谁。
录文完。