經十想：無常想、苦想、無我想、食不凈想、一切世間不可樂想、死想、不凈想、斷想、離欲想、盡想。
論問曰：是一切行法，何以故或時名為智，或時名為念，或時名為想？
答曰：初習善法，為不失故，但名念；能轉相、轉心故，名為想；決定知無所疑故，名為智。觀一切有為法無常，智慧相應相，是名無常想。一切有為法無常者，新新生滅故，屬因緣故，不增積故。
復次，生時無來處，滅亦無去處，是故名無常。復次，二種世間無常故，說無常：一者、眾生無常；二者、世界無常。如說：
大地草木皆磨滅，須彌巨海亦崩竭，
諸天住處皆燒盡，尒時世界何物常？
十力世尊身光具，智慧明照亦無量，
度脫一切諸眾生，名聞普遍滿十方，
今日廓然悉安在？何有智者不感傷！
如是舍利弗、目揵連、須菩提等諸圣人、轉輪圣王、諸國王、常樂天王及諸天圣德尊貴皆亦盡，大火焰明忽然滅，世間轉壞，如風中燈，如險岸樹，如漏器盛水，不久空竭。如是一切眾生及眾生住處皆無常故，名為無常。
問曰：菩薩何以故行是無常想？
答曰：以眾生著常顛倒，受眾苦，不得免生死。行者得是無常想，教化眾生言：諸法皆無常，汝莫著常顛倒，失行道時。諸佛上妙法，所謂四真諦。四諦中，苦諦為初，苦四行中，無常行為初。以是故，菩薩行無常想。
問曰：有人見無常事至，轉更堅著。
如國王夫人寶女，從地中生，為十頭羅剎將度大海，王大憂愁。智臣諫言：王智力具足，夫人還在不久，何以懷憂？
答言：我所以憂者，不慮我婦叵得，但恐壯時易過。
亦如人好華好果，見時欲過，便大生著。如是知無常，乃更生諸結使，云何言無常能令心厭，破諸結使？
答曰：如是見無常，是知無常少分，為不具足，與禽獸見無常無異。以是故，佛告舍利弗：當具足修無常想。
問曰：何等是具足無常想？
答曰：觀有為法念念生滅，如風吹塵，如山上水流，如火焰隨滅。一切有為法，無牢無強，不可取，不可著，為如幻化，誑惑凡夫。因是無常，得入空門，是空中一切法不可得故，無常亦不可得。所以者何？一念中生、住、滅相不可得，生時不得有住、滅，住時不得有生、滅，滅時不得有生、住。生、住、滅相，性相違故無，是無故無常亦無。
問曰：若無無常，佛何以苦諦中說無常？
答曰：凡夫人生邪見故，謂世間是常。為滅除是常見故，說無常，不為無常是實故說。
復次，佛未出世，凡夫人但用世俗道遮諸煩惱，今欲拔諸煩惱根本故，說是無常。復次，諸外道法但以形離五欲，謂是解脫；佛說邪相因緣故縛，觀無常正相故解脫。復有二種觀無常相：一者、有余；二者、無余。如佛說一切人物滅盡，唯有名在，是名有余；若人物滅盡，名亦滅，是名無余。復有二種觀無常相：一者、身死盡滅；二者、新新生滅。
復次，有言持戒為重。所以者何？依戒因緣故，次第得漏盡。有言多聞為重。所以者何？依智慧故，能有所得。有言禪定為重，如佛所說，定能得道。有言以十二頭陀為重。所以者何？能凈戒行故。如是各各以所行為貴，更不復懃求涅盤。佛言：是諸功德皆是趣涅盤分，若觀諸法無常，是為真涅盤道。如是等種種因緣故，諸法雖空而說是無常想。
復次，無常想即是圣道別名。佛種種異名說道，或言四念處，或言四諦，或言無常想。如經中說：善修無常想，能斷一切欲愛、色愛、無色愛、掉、慢，無明盡，能除三界結使。以是故，即名為道。是無常想，或有漏，或無漏。正得無常是無漏，初學無常是有漏。摩訶衍中，諸菩薩心廣大，種種教化一切眾生故，是無常想亦有漏，亦無漏。若無漏，在九地；若有漏，在十一地。緣三界、五受眾，四根相應，除苦根。凡夫、圣人得。如是等種種因緣，說無常想功德。苦想者，行者作是念：一切有為法無常故苦。
問曰：若有為法無常故苦者，諸賢圣人有為無漏法，亦應當苦。
答曰：諸法雖無常，愛著者生苦，無所著者無苦。
問曰：有諸圣人雖無所著，亦皆有苦，如舍利弗風熱病苦，畢陵伽婆蹉眼痛苦，羅婆那跋提。
釋初品中十一智第三十八。
初入無漏心，成就一世智；第二心，增苦智、法智；第四心，增比智；第六心，增集智；第十心，增滅智；第十四心，增道智，若離欲者，增他心智；無學道，增盡智；得不壞解脫，增無生智。初無漏心中，不修智；第二心中，現在、未來修二智；第四心中，現在修二智，未來修三智；第六心中，現在、未來修二智；第八心中，現在修二智，未來修三智；第十心中，現在、未來修二智；第十二心中，現在修二智，未來修三智；第十四心中，現在、未來修二智；第十六心中，現在修二智，未來修六智，若離欲，修七智。須陀洹欲離欲界結使，十七心中，修七智，除他心智、盡智、無生智。第九解脫心中，修八智，除盡智、無生智。信解脫人轉作見得，雙道中，修六智，除他心智、世智、盡智、無生智。離七地欲時，無礙道中，修七智，除他心智、盡智、無生智；解脫道中，修八智，除盡智、無生智。離有頂欲時，無礙道中，修六智，除他心智、世智、盡智、無生智；八解脫道中，修七智，除世智、盡智、無生智。無學初心第九解脫，不時解脫人修十智，及一切有漏、無漏善根；若時解脫人修九智，及一切有漏、無漏善根。如是等種種，以阿毗曇門廣分別。如實智分別相，此般若波羅蜜後品廣說。
復次，有人言：法智者，知欲界五眾無常、苦、空、無我，知諸法因緣和合生，所謂無明因緣諸行，乃至生因緣老死。如佛為須尸摩梵志說：先用法智分別諸法，後用涅盤智。比智者，知現在五受眾無常、苦、空、無我，過去、未來及色、無色界中，五受眾無常、苦、空、無我亦如是。譬如見現在火熱能燒，以此比知過去、未來及余國火亦如是。他心智者，知他眾生心、心數法。
問曰：若知他心、心數法，何以故但名知他心？
答曰：心是主故，但名知他心。若說心，當知已說心數法。世智者，名為假智。圣人於實法中知，凡夫人但假名中知，以是故名假智。如棟梁椽壁名為屋，但知是事，不知實義，是名世智。苦智者，用苦慧呵五受眾。
問曰：五受眾亦無常、亦苦、亦空、亦無我，何以故但說苦智，不說無常、空、無我智？
答曰：為苦諦故，說苦智；集諦故，說集智；滅諦故，說滅智；道諦故，說道智。
問曰：五受眾有種種惡，何以故但說苦諦，不說無常諦、空、無我諦？
答曰：若說無常、空、無我諦，亦不壞法相，以眾生多著樂，畏苦故，佛呵世間一切皆是苦，欲令舍離故。無常、空、無我中，眾生不大畏，故不說。
復次，佛說法中五受眾有異名，名為苦。以是故，但說苦智是苦智。或有漏或無漏：若在煖法、頂法、忍法、世間第一法，是有漏；若入見諦道，是無漏。何以故？從煖法至世間第一法中，四種觀苦故。集智、滅智、道智亦如是。復次，苦智，名知苦相實不生；集智，名知一切法離，無有和合；滅智，名知諸法常寂滅如涅盤；道智，名知一切法常清凈、無正無邪。盡智，名知一切法無所有；無生智，名知一切生法不實、不定故不生。如實智者，十種智所不能知，以如實智故能知。十智各各相，各各緣，各各別異，各各有觀法。是如實智中，無相、無緣、無別，滅諸觀法，亦不有觀。十智中有法眼、慧眼，如實智中唯有佛眼。十智，阿羅漢、辟支佛、菩薩共有；如實智唯獨佛有。所以者何？獨佛有不誑法。以是故知，如實智獨佛有。復次，是十智入如實智中，失本名字，唯有一實智。譬如十方諸流水，皆入大海，舍本名字，但名大海。如是等種種分別十一智義，此中略說。