此次本山驚動各省各處及諸山緇素佛子，不辭辛苦，跋涉長途，或為求戒，或為成就助道而來。但是這是個茅蓬，諸不如法，照顧不周，不免要使諸位動念。關於此次傳戒一事，尚有多人未明底細，今將情由講給諸位聽聽，請不要煩惱，不要誤會。
此處為祖庭道場，是一名勝古剎，有典籍可考的大祖師，在此宏法者有數十位。自宋、元、明、清以來，迭經興廢，抗日戰爭時，遭兵火焚毀，殿堂屋宇，百無一存了。虛云去年在北京辦和平法會及佛教協會畢，南來匡阜養病。因譒云居法窟荒廢已久，不忍名勝湮沒，遂興謬想，於是請準政府，撥草登山，目擊劫後遺基，叢生荊棘，只剩銅佛二尊、觀音菩薩一座埋於草莽之中，不禁感傷墮淚。即就破爛牛屋略事修葺，隨便藏身，意在保守古跡而已，未計如何施設也。孰料未及半載，諸方衲子瓶缽遙臨，住不肯去，事成難題。若不招待，情固難卻；如若接納，食宿無著。不得已，共同芟蔓辟荒，不辭艱辛，謀衣食住，同甘共苦，備極勤勞。
有諸未進具者，屢請說戒，懇禱至再，勉應之曰：傳戒要經政府批準，方可舉行。嗣經請準，即告大眾曰：現得政府許可，開一方便短期，單為本山幾個新戒，不是圖熱鬧，切不可向外通信，謂此地傳戒。倘若外處得知涌來，食宿無著，招待不下。我原為養病，來此結茅蓬，并不是來此大開期會。
不料有幾位多事者，私自向外通信；亦有幾位云水來往者，可能在外說出，致使四方詢問，有幾百封信。又不能打妄語，回信乃說因食宿困難，未有向外通知，只為原住新戒開一方便短期。高旻寺有些人來信苦求，人情難過，只得批了幾個小字：如必要來，要有當地政府證件，否則勿來。可能因此張揚出去。
今諸位既已遠道而來，如不說出此中情由，怕你們誤會。本來國家實行宗教信仰自由政策，對我們傳戒打七，講經說法等事，是許可的。即此次傳戒，亦已陳明政府及宗教事務處與佛協會等，均蒙準許。為什麼現在外來的又不得參加呢？食住困難，且置不說，恰遇滬上天主教堂出了事情，此系外教，今且不說。又上海佛教青年會，素來是以弘法利生自命的，這次亦出事情，此系居士，又復不說。說到出家人頭上，金剛道場亦相繼出事，對這些事實，諸位觸目寒心不寒心呢？又聞昨由甘肅省電致江西省政府，謂彼地有外道頭隱在佛教，已來云居山，清濁分不了，便會因一人害多人。如是等事，關系甚大，安可不防？
諸位此次既因不明了本寺傳戒情由，貿然前來，又因碰著上海發生那些事情，故只好原道請回，這樣說法，想諸位聽了一定煩惱，但我亦終究不忍諸位徒勞一遭。早年我辦戒期，都是五十三天，今因生產事忙，日期減短些。原定十月十五進堂，冬月十八圓滿，共三十二天。現復因諸緣不湊，再緩期半月，定為冬月初一進堂，仍是十八圓滿。
今特為外來的新戒開一自誓受戒的方便，望外來諸位歡喜照行。虛云生平本最不滿於濫設戒壇，濫傳戒法者。每見有些傳戒之處，形同買賣，不問壇場和尚及阿闍黎等是否如法，三數日甚或一日便畢三壇。四處賣牒，美其名曰寄戒，不知律儀為何。對此等稗販如來者，便覺痛心疾首，為甚現在又開自誓受戒呢？
考受戒有受佛戒與受僧戒之分。出家五眾，在佛菩薩前，法師為啟請三白，領受十無盡四十八輕菩薩戒；在家二眾，受六重二十八輕菩薩戒，是為佛戒，以菩薩已忘我故，在佛菩薩前領受。比丘在僧中禮請十師，白四羯磨，領受二百五十戒，比丘尼受三百四十八戒，是為僧戒，以聲聞未能忘我故，須有十師證明。
菩薩戒本說：若千里內，無能授戒師，得佛菩薩形像前自誓受戒，而要見好相。又華嚴經偈說：一切業障海，皆從妄想生。欲求懺悔者，端坐念實相，罪業如霜露，慧日能消除。若六根清凈，則戒相成就。故菩薩戒若千里內無授戒師，是可方便的；若千里內有授戒師，亦不許開。
今各位不遠千里而來，是已生至重之心，虛云也不是想僻說戒，實因障礙因緣而已，故此是可開自誓受戒方便的。至於僧戒，本來要眼觀壇儀，耳聽羯磨，才得受戒，故定從他受，不開自誓。然諸位此次皆是發殷重心跑來本山求戒，戒壇也看到了，十師也認得了，我每天講受戒法則也聽到了。雖未正式登壇，但諸位各回本處自誓，我在此地作法，遙為回向，雖未算如法，也不為草率從事了。
且增一阿含經說：諸佛常法，若稱善來比丘，便成沙門。虛云安敢自比於佛？但今既碰著障礙因緣，萬不得已而權施方便，諸佛於常寂光中或能默許。但諸位要知道，若無特殊因緣，是萬不能開方便的。
虛云業障深重，你們要我說戒，我不是想不說，只因你我往因差錯，以致今朝諸緣不遂。你們請回去，可各就本處寺庵凈室，至誠禮佛，虔求懺悔，仍按本寺所定日期，初一開壇，初八沙彌戒，十四比丘戒，十六燃香申供，十七菩薩戒，十八圓滿功德，如是禮懺。須虔誠懇切，如見好相，即為得戒。請師長上人證明，許為本壇戒子，照發戒牒。但毘尼威儀，規矩法則，切須自行習學。
今為諸位開此方便，實在不得已而為，古人說：寧可將身墮地獄，莫將佛法作人情。虛云今日如此作為，縱墮地獄，尚屬小事；若諸位不肯留心，不能如戒行持，則盜佛形儀，妄稱釋子，唯為一紙戒牒，徒掛空名，則日後之果報不可言說，是為極苦，各宜慎重！
衣缽乃受戒正緣，今將衣缽名相，略與諸位說之。七眾受戒，衣式不同，大分之有縵衣、三衣之別。縵衣者，梵語缽吒，此云縵。縵者，漫也，謂通漫而無條相之衣，亦名禮懺衣。原為沙彌、沙彌尼之衣，但曾受三歸五戒之優婆塞、優婆夷及曾受菩薩戒之在家二眾得披之。然唯聽作諸佛事，及禮懺之時披著，除是之外，一切時中，若居家、若出入往返，皆不得著。若詣庵寺，當以囊盛之隨行；如在家宅，可以掛置凈處。
三衣者：一、五衣；二、七衣；三、大衣。律制比丘、比丘尼應畜三衣。壞色割截縫成長短條堤之相，喻如田畔之畦，能貯水養嘉苗而資形命，表法衣之田，潤以四利水，增長三善苗，以養法身而資慧命，是故僧云福田僧，衣云福田衣。
五衣者，梵語安陀會，此名作務衣，亦名下衣，亦名什作衣。縱五條，橫一長一短，割截而成。原是比丘、比丘尼三衣之一，凡寺中執勞服役，路途出入往返皆披之。七衣者，梵語郁多羅僧，此名入眾衣，亦名上衣。縱七條，橫二長一短，割截而成。是比丘、比丘尼常服衣，凡禮佛、懺悔、誦經、坐禪、赴齋、聽講、安居、自恣，乃至一切集僧辦事皆披之。
大衣者，梵語僧伽黎，此名雜碎衣，謂剪碎縫成，條相多故。是比丘三衣中之最大者，故名大衣。凡陞座說法，半月布薩等時，當著此衣。
此衣有多種不同，上中下各有三品。下三品者，謂下下品九條，下中品十一條，下上品十三條，此三品皆兩長一短，割截縫成。中三品者，謂中下品十五條，中中品十七條，中上品十九條，此三品皆三長一短，割截縫成。上三品者，謂上下品二十一條，上中品二十三條，上上品二十五條，此三品皆四長一短，割截縫成。
此等衣皆應用熟苧麻布縫制，不得用綾羅綢緞紗絹等物，更不可繡佛像在衣上。有人繡千佛於衣上，號為千佛衣，褻瀆實甚。本來佛弟子對佛像只能恭敬頂戴，怎可把佛像在自己身上顛三倒四，甚至壓在屁股下呢？所謂千佛衣者，是指如上三衣，佛佛道同，千佛相傳，都是一樣，并不是繡千佛於衣上，謂之千佛衣。
又印度氣候煖，比丘三衣及下裙外，無別衣服，故衣裙常不離身，睡則為被，死亦不離。中國氣候冷，比丘內穿圓領衣服，只作佛事時才搭袈裟，因此袈裟便不常披，但如出界外，亦應隨身攜帶，離衣是犯戒的。
至於沙彌、沙彌尼衣式，按薩婆多毘婆沙論云：沙彌得畜上下二衣，一當安陀會，一當郁多羅僧，令清凈入眾及行來時著。又根本部云：沙彌受縵條衣，若年滿二十，可授近圓，師為求三衣缽具。
毘婆沙所言當者，非同比丘五條衣一長一短，七條衣二長一短，割截縫成田畦之相。但受持借五七之名，縫成不用五七之相，僅是無條相之縵衣。至近圓時，師所求者，方是割截條相。然其間亦可少設方便。
按律制度，沙彌約有三種：一者年七歲至十三歲，名驅烏沙彌。初小兒出家，阿難不敢度，佛言若能驅烏者聽度，故名驅烏沙彌。二者十四歲至十九歲，名應法沙彌。謂正合沙彌之位，以其五載依佛，調練純熟，堪能進受具戒，故名應法沙彌。三者二十歲至七十歲，名名字沙彌。以其本是僧之位，以緣未及，且稱沙彌之名字，故名名字沙彌。
若驅烏及應法沙彌，應披無條相之衣，以其未屬僧位。若名字沙彌年滿二十以上，決志登三壇戒者，則非局於單持沙彌行法，不過漸次昇進，不躐等級而已，所以可權許受持田相之衣，惟不聽著僧伽黎。
又附此談談，比丘戒本來要年滿二十歲才能領受，但有未滿者，佛聽從出世日算至現在，以閏年抽一月，以大月抽一日補之，故滿十八歲便可受具。又凡事要在人格上看，勿過拘執，古來的大祖師未拘在年齡者也不少。
具者，梵語尼師壇，以名隨坐衣，又名敷坐衣，又名襯足衣。即如塔之有基，受戒者之身即五分法身之塔，以五分法身，因戒生故。此具七眾皆可持之。
缽者，梵語缽多羅，此云應量器。謂體、色、量，三皆如法故。體則鐵瓦二物，不得用銅木等制成。色則用麻子、杏仁搗碎，涂其內外，以竹烟熏治作鳩鴿孔雀色。所以熏治者，以夏天盛物不餿，不染垢膩故。量則上缽斗半，中缽一斗，下缽五升，此乃姬用斗。若準唐斗，上缽一斗，中缽七升半，下缽五升。此缽準出家二眾受持。
此三衣缽具，是出家二眾受戒之正緣，資身之急務，必須自己置辦。若借若無，并名非法，準律明條，皆不得戒。
前來已略說衣缽名相，今將受戒的要義約略說說，你們要留心諦聽。佛法之要，在於三無漏學。三學之中，以戒為本，良以由戒生定，由定發慧。若能持戒清凈，則定慧自可圓成。佛所制戒，以要言之，大分三種：一、在家戒，謂五戒、八戒；二、出家戒，謂沙彌、沙彌尼十戒，比丘、比丘尼具足戒；三、道俗通行戒，謂菩薩三聚戒。
今諸位欲求受戒，首重行愿。行者行持，即依戒而行；愿者發愿，即四弘誓愿。行愿相資，方成妙用。佛制戒律，無非使眾生斷除習氣毛病，令止惡生善，背塵合覺。故華嚴經云：戒為無上菩提本，應當具足持凈戒。由是戒故，佛法得以住世，僧伽賴以蕃衍。
戒法、戒體、戒行、戒相戒有戒法、戒體、戒行、戒相之分。戒法者，佛為優婆塞、優婆夷所制之五戒、八戒，式叉摩那之六法戒，沙彌、沙彌尼之十戒，比丘之二百五十戒，比丘尼之三百四十八戒，出家五眾菩薩之十重四十八輕戒、在家二眾菩薩之六重二十八輕戒，及一百八十四種羯磨，三千、八萬無量律儀等，皆名戒法。
戒體者，當受戒時，領納戒法於心胸，於身內即生一種戒體。此體雖非凡夫可以見聞，然一生之中恒常相續，有防非止惡之功能，是名戒體。戒體的優劣，在於受戒時發心的高下，故求戒者，當先明白發心。
心分下中上三品：一、下品心，於正受戒時，以智狹劣，誓愿不廣，或心散亂，緣境不周，但得戒相守持，無克發體功用，是為下品心，即得下品戒；二、中品心，於正受戒時，心緣一切情非情境，但於所緣境上，僅能分斷諸惡，分修眾善，唯欲自脫生死，全無度生誓愿，是為中品心，即得中品戒；三、上品心，於正受戒時，心心相續，見境明凈，徧緣法界一切情非情境，於此境上，能發決定大誓愿，愿斷一切惡，愿修一切善，愿度一切眾生，是為上品心，即得上品戒。所以要得受上品，當發上品心。
又當受戒前，應先究心緣境之寬狹，然後才可以立志高遠，見相明白。若不預先深究，法相尚且虛浮，怎能得受上品戒？甚或戒全不發，則虛受費功，徒勞一世，大須留意。
緣境雖多，不外情與非情兩種。情境就是一切有生命的動物，如人類、魚、蟲、鳥獸等；非情境就是一切無生命的礦、植等物，如山河大地、日月星辰、草木房舍、衣藥用具等。眾生造惡，皆因迷著前境，如見財物起盜心，見美色生淫念等是。
但惡業固由境起，善業還從境生，境是制戒之所依，亦為發戒之正本。如婬殺等，依情境而制，其戒亦依情境而發。盜妄等，依情與非情境而制，其戒亦依情與非情境而發。是故森然有境，皆是制戒之本，發戒之因。若能興廣大慈護之心，徧緣如上情非情境，於此境上發如上三大誓愿，與彼戒法相應，領納在心，盡壽護持，是即上品戒體。
戒行者，得戒體已，於日用中，動靜云為，任運止惡，任運修善，順本所受，不越毘尼，則世出世間，一切行門無非戒行，并非離一切行外，別有所謂戒行者。
戒相者，即佛所制諸戒，於一一戒中，有持犯不犯之分，有輕重開遮之別。持者以順受體為名，分止持、作持。犯者以違受體為名，分止犯、作犯。止持者，方便正念，護本所受戒體，禁防身心，不造諸惡，是名止。止而無違，戒體光潔，順本所受，是名持。持由止成，即非法惡業不當行即不行，是名止持。
作持者，勤策身口意三業，修習戒行，有善起護，是名作。作而如法，順本所受戒體，是名持。持由作成，即如法善業當行即行，是名作持。止犯者，癡心怠慢，行違本受，於諸勝業，厭不修學，是名止。止而有違，反彼受愿，是名犯。犯由止成，即勝業當行而不行，是名止犯。
作犯者，內具貪、瞋、癡、慢、我見等毒，鼓動身口，違理造境，是名作。作而有違，污本所受，是名犯。犯由作成，即惡業非法不當行而行，是名作犯。其他輕重開遮等，各須研習律藏，現在不能細說。此等名為戒相。
上來所說，雖分四種，其實是一。軌凡從圣，名戒法。總攝歸心，名戒體。三業造修，名戒行。覽而可別，名戒相。由法成體，因體起行，行必據相。當知戒相者，即是戒法之相，復是戒體之相，又是戒行之相。蓋法無別法，即相是法；體無別體，總相為體；行無別行，履相成行，是故行人最要深研戒相。
此所謂戒相者，即是律中所明持犯等相，持犯等相雖多，不出心境。蓋惡業非境不起，非心不成，善戒也是非境不發，非心不生。故南山律師說：未受已前，惡徧法界，今欲進受，翻前惡境，并起善心。故戒發所因，還徧法界。是故得戒者，即翻無始惡緣，俱為戒善，變有漏苦報，即成法身。諸位發心受戒，於此須善用心。
戒本有大小二乘之分，菩薩十重四十八輕戒為大乘，比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒、沙彌、沙彌尼十戒等為小乘。然雖小乘，若受戒者發上品心，即得受上品戒。此上品戒體，與大乘三聚戒體相當。如隨持一戒，禁惡不起，即攝律儀；用智觀察，即攝善法；無非將護，即攝眾生。故小乘亦通大乘，所謂內秘菩薩行，外現聲聞相是也。
然聲聞戒本為制身不犯，菩薩戒則為制心不起，故於結犯大小各有不同。十誦律等結犯不約心論，須動身口，方成犯戒，此是正小乘戒。四分律結犯則約心論，若以後念還追前事，即成犯戒，此是通大乘戒。菩薩戒最重約心結犯，微縱妄心，即為犯戒，此是正大乘戒。故大乘初念即犯，四分次念乃犯，十誦等要動身口才犯，此等分齊，不可不知。
無論大小乘戒，皆以三歸五戒為根本，故三歸五戒對於在家出家皆極重要。三歸者：一、歸依佛；二、歸依法；三、歸依僧。
一、歸依佛。佛者，梵言具名佛陀，華譯覺者。所謂覺者，就是覺悟了一切事物相生相滅之因果關系，更在那無限復雜之因果事相中發見此因果的必然秩序。如發現十二因緣之無明緣行，乃至生緣老死的必然序列等，從而證悟了事理的真相。
為悲愍眾生未明此真相，致沈淪生死苦海故，以無數方便，引導眾生，循著那必然的理則來改善生活，糾正思想，軌正行為，使之離一切苦，得究竟樂，這便叫覺者。然則佛所覺悟之真理是什麼呢？無上覺道，本不可以言說形容，且略舉一義說之。
所謂諸法緣起性空：諸法者，一切事物。緣者，包括親因、助緣。緣起者，諸法生起，是假眾緣和合而成，如稻谷是種子、田地、肥料、雨露、陽光、人工等眾緣和合而生。性者，或言體，謂諸法體性，各各本自如此，永恒不變，不待眾緣和合的意思。空者，切不可誤會空無所有，只是說無論某一事物的生起，必待眾緣和合，本無所謂永恒不變的固定體性，既無永恒不變的固定體性，佛法就名之曰空。
故西天十四祖龍樹菩薩說：因緣所生法，是即無自性。又說：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦即中道義。未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。
所以佛說空，并不是說一切事物空無所有，而是說其沒有永恒不變的各別體性。所以佛并不是什麼造物主，而是發現一切事物生滅相續底理則的哲人；也不是什麼神，而是充滿大悲心，愍念眾生苦難，以無我的精神，為眾生謀福樂的偉人。他一生之中，化導眾生，破除迷信，教令出染返凈，舍迷歸覺，未曾少有休息。
二、歸依法。法者，簡略言之，指事物的真相，和行為的正軌等而言。行為的表現，關系於人類的道德，行為邪正，善惡乃分。但善惡之判，每因各人之立場和觀點不同而異，故欲得道的確實標準，必須按一切因果事相中的必然理則來權衡，也即是說要依照客觀現實的發展規律來判斷。
如昔日印度社會分婆羅門族、剎帝利族、吠舍族和首陀族四姓。其階級與族籍制度之分極嚴，貧苦大眾都被壓迫得透不過氣來，過著非人的生活。但大家都認為這是天經地義，命中注定，不可改變的。
釋迦牟尼佛於雪山成道後，三嘆奇哉，一切眾生皆有如來智慧德相，了知緣起性空，有情機會均等，一切都可以成佛，得出了四姓平等的確切結論。喻如眾流入海，無復河名。於是力主平等，嚴斥階級，這就是以事理的真相來作道德標準的例證。
三、歸依僧。僧者，梵言僧伽，華譯和合眾。多人和合共處，志同道合，同修自利利他之行者。
五戒者，一、不殺生；二、不偷盜；三、不邪婬；四、不妄語；五、不飲酒。
十戒、具戒、三聚戒上來略說三歸五戒，現在說沙彌、沙彌尼十戒，比丘、比丘尼具足戒，及菩薩三聚凈戒。十戒、具戒多屬自利，惟求自己解脫，故不必燃香表示。菩薩戒多屬利他，準備舍身救世，故先須燃香供佛。出家沙彌、沙彌尼，得預戒品，須內修慈和，外著緇衣，與世俗異。居止行動，皆尚威儀法則，勤學沙彌、沙彌尼律儀，慎莫放逸。
比丘應常行二百五十戒，比丘尼應常行三百四十八戒，禁防三毒，調伏七支，具足三千威儀、八萬細行。三毒者，貪、瞋、癡。七支者，即身口七支。身三支，謂殺、盜、婬；口四支，妄言、綺語、兩舌、惡口。
三千威儀者，於行住坐臥四威儀中，各具足二百五十戒，共成一千威儀。過去具足、現在具足、未來具足，是為三千威儀。八萬細行者，於身口七支，各具足三千威儀，而成二萬一千，於貪瞋癡，及等分四煩惱中，凈無毀犯，是即八萬四千細行。言八萬者，舉其大數。
關於戒律，有一件很重要的事情要向諸位說明的，戒本中有自手掘地，及自手績紡等戒。我們現在耕田織布，是不是犯戒呢？我們要知道，佛所制戒，有性戒和遮戒兩種。首篇波羅夷罪是性戒，此是根本戒，犯者不通懺悔。其余大都是遮戒，犯者可以懺悔。又有輕重開遮等別，研尋律藏便知。
性戒者，體是違理，無論佛制與不制，若作均犯罪，如殺盜等是。遮戒者，佛未制前造作無罪，自制以後，若作方成犯，如掘地、紡織等。佛所以制遮戒，有各種原因，都是因地制宜，因事制宜，或因時制宜的。如掘地、紡織等戒，是因避世譏嫌而制。因當日印度社會以乞食乞衣，一心修道為出家人本分事，若自己營謀衣食，便招世譏嫌，佛因之制此等戒。
但社會制度和風俗習慣，各處不同，必須因地、因事、因時以制宜，決不能墨守繩法。故五分律中，佛說：雖我所制，於余方不為清凈者，則不應用；雖非我所制，於余方必應行者，不得不行。故當日百丈祖師以中國與印度環境不同，已有一日不作，一日不食之美舉。佛如降生此時此地，決不會制掘地紡織等戒的。所以我們耕田、紡織，并不是犯戒的事情。
望諸位於修持中，切不可廢勞動，於勞動中，也不可忘修持，兩者是可以兼行并進的。由此可見，我們對於受持遮戒，貴在遵循如來制該戒之本意，不在於死守條文。若得佛意，雖與條文相違，亦名持戒；若不得佛意，雖遵守條文，亦成犯戒。但亦切不能以此藉口，而將如來所制戒律一概抹殺。各宜深入律藏，神而會之。
菩薩戒者，總攝為三聚：一、攝律儀戒；二、攝善法戒；三、攝眾生戒。一、攝律儀戒，謂惡無不離。此聚止即是持，作便是犯，順教嚴護，慎而不為。二、攝善法戒，謂善無不積。身口意善及聞思修三慧、十波羅蜜、八萬四千助道行等，皆究竟修。此聚作便是持，止即是犯，順教奉修，永不退悔。三、攝眾生戒，亦名饒益有情戒，謂無生不度，以四無量為心、四攝為行。四無量者，謂慈悲喜舍。慈能與樂滿，悲能拔苦盡，喜謂喜慶眾生離苦究竟，樂法滿足；舍謂令眾生行佛行處，至佛至處，方生舍心。
四攝者，謂布施、愛語、利行、同事。布施攝者，謂若有眾生樂財則布施財，若樂法則布施法，使因是生親愛之心，依我受道。二、愛語攝，謂隨眾生根性，而善言慰喻，使因是生親愛之心，依我受道。三、利行攝，謂起身口意善行，利益眾生，使因此生親愛之心而受道。四、同事攝，謂以法眼觀眾生根性，隨其所樂而示現，使同其所作而沾利益，由是受道。此聚作即是持，止便是犯。
又菩薩發心時，當發四弘誓愿：一、眾生無邊誓愿度，既發菩提心，行菩薩道，即須斷除我愛，殉己為眾。以眾生心為心，以眾生苦為苦，常行慈悲，等施普度。如地藏菩薩，眾生度盡，方證菩提，地獄未空，誓不成佛。
二、煩惱無盡誓愿斷，眾生無量劫來，流浪生死，皆因煩惱未斷，煩惱由根本發生枝末，重重無盡。所言根本者，謂貪、瞋、癡、慢、疑、惡見等，由此出生懈怠、放逸、嫉妒、障礙、昏沈、散亂、諂曲、誑妄、無慚、無愧等無數枝末。但煩惱雖多，總不出我法二執。眾生不達緣起性空的道理，妄執此身心以為實我，分別諸法以為實法，由是為因，妄受生死苦果。是故世尊方便設教，應病與藥，說無量法門，對治眾生無盡煩惱，我們應該依教修持，誓愿斷之。
三、法門無量誓愿學，菩薩為普利有情，一切世出世間無量法門，均須習學，故菩薩應向五明中求。五明者：一、聲明，明言語文字者；二、工巧明，明一切工藝、技術、算歷等者；三、醫方明，明醫術者；四、因明，明考定正邪，詮考真偽之理法者，即所謂論理學；五、內明，明佛法之宗旨者。故無論世出世法，科哲等學，均是菩薩所應學處。
六祖說：佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提，猶如求兔角。故此不是閉起眼睛，盤起腿子，才算修行。運水搬柴，鋤田種地，乃至穿衣食飯，疴屎放尿，都是修行佛法。出家人并非閉門造車，死守一法的。
四、佛道無上誓愿成，佛道者，梵語名菩提，又譯曰覺。覺者，自性靈覺也，此覺性在圣不增，在凡不減，本自圓成，個個不無。諸佛圣人示生世間，作人天之導師，後世之模范，指示眾生，若離妄想執著，即可成佛。
六祖說：佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是眾生，自性覺即是佛。我們應該舍迷歸覺，誓成佛道。弘者，深也、廣也。深則豎窮三際，廣則橫徧十方。誓者，自制其心。愿者，志求滿足。菩薩當發如上誓愿，不怖不退，不動不搖，盡未來際勇猛勤修。
虛云不過秉宣佛制，教誡後來。娑婆教主釋迦牟尼佛為汝等得戒本師和尚，大智文殊師利菩薩為羯磨阿闍黎，一生補處彌勒菩薩為教授阿闍黎，過去七佛及一切諸佛為尊證，十方菩薩為引禮、引贊及為汝等同學伴侶。我雖受請，但為汝等教誡法師，故曰秉戒和尚。
臨期入壇，當受戒時，汝等各須虔禮諸佛菩薩慈護加被，諸天龍神監壇護戒。我為汝等作法回向，汝等應各在本處，清凈三業，披瀝一心，二六時中如法禮懺，當勇猛精進，慎勿貪眠好吃，自致失利。又不可辛苦太過，以致生病，可以調適端坐，所謂端坐念實相。實相即本心，本心即佛。如妄念不生則戒凈，戒凈則定生，定生則慧發。佛說一大藏教，即戒即定即慧，若得其本，則不患其末。諸位如能依此而行，即不失為本壇戒子，亦乃不負我所期望。唯愿大眾，共奮勉之。外來的，明天歡歡喜喜回去，各自修行。
是月嶺南梁翰昭居士入山，請師開示歷來禪凈之諍，師告以無二之旨，復為答問二則，附錄如左。
因客問：參禪不及念佛，永明壽禪師云：有禪無凈土，十人九蹉路。如五祖戒禪師後身為蘇子瞻，乃至雁蕩僧為秦氏子檜云云。
答曰：楞嚴經文殊菩薩選圓通，說偈曰：歸元性無二，方便有多門，圣性無不通，順逆皆方便。又從多門中，肯定耳根圓通說：此方真教體，清凈在音聞，欲取三摩提，實以聞中入。指出：自余諸方便，皆是佛感神，即事舍塵勞，非是常修學。對念佛三昧乃云：諸行是無常，念性元生滅，因果今殊感，云何獲圓通？
永明禪師有禪凈四料簡，其文曰：有禪無凈土，十人九蹉路，陰境忽現前，瞥爾隨他去。無禪有凈土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？有禪有凈土，猶如戴角虎，現世為人師，來生作佛祖。無禪無凈土，銅床并鐵柱，萬劫與千生，沒個人依怙。近世修凈土人，多數固執四料簡，極少虛心研究圓通偈，而且對四料簡也多誤解的，不獨辜負文殊菩薩，而且帶累永明禪師，終於對權實法門，不能融會貫通，視禪凈之法，如水火冰炭。虛云對此不能無言。
考壽祖生於宋代，是余杭王氏子，他是中國諸祖中三位最多著述者之一。佛祖統紀卷二十六說：吳越錢氏，時為稅務專知，用官錢買魚蝦放生，事發當棄市。吳越王使人視之，曰：色變則斬，不變則舍之。已而色不變，遂貨命。因投四明翠巖禪師出家，衣不繒纊，食無重味。復往參韶國師，發明心要。上智者巖，作二鬮：一曰一生禪定；二曰誦經萬善莊嚴凈土。乃冥心精禱，得誦經萬善鬮，乃至七度。
他是宗門下法眼禪師的第三代，著的書很多。如心賦和心賦注是講明心見性的，萬善同歸是講法法圓融的，宗鏡錄百卷是弘闡拈花悟旨，融匯各宗理趣，攝歸一心的。日本人分佛學為十三宗，中國人分為十宗。宗鏡錄以心為宗，以悟為則，所說雖有淺深，皆窮源澈底，微微細細地表出此心，辟邪輔正，使後人不致誤入歧途，平生說許多話，未曾說過宗下不好。
他既是從宗門悟入的，何以又弘揚凈土呢？因為大悟的人，法法圓通，參禪是道，念佛是道，乃至如我們勞動掘地也是道。他為挽救末法根劣的人，故弘凈土。他是凈土宗的第六代祖，一生贊揚凈土，寂後人人尊重，在凈慈寺建塔紀念。
佛祖統紀又說：有僧來自臨川，曰：我病中入冥得放還，見殿室有僧像，閻羅王自來頂拜。我問此像何人，主吏曰：杭州壽禪師也。聞已於西方上品受生，王敬其人，故於此禮耳。中國佛教徒以冬月十七日為彌陀圣誕，所據是何典章呢？阿彌陀經說，阿彌陀佛在西方過十萬億佛土，誰人知他冬月十七日生呢？這原是永明禪師的生日，因為他是阿彌陀佛乘愿再來的，所以就以他的生日作為彌陀誕辰。
四料簡一出，禪凈二宗頓起斗爭。凈土宗徒說：有禪無凈土，十人九蹉路。單修禪宗，生死不了。單修凈土，萬修萬人去。又參禪又念佛，猶如戴角虎。無禪無凈土，是世間惡人。凈土宗徒以此批評禪宗，至今鬧不清，屢說參禪之弊。又引證戒禪師後身為蘇子瞻，青草堂後身為曾魯公，遜長老後身為李侍郎，南庵主後身為陳忠肅，知藏某後身為張文定，嚴首座後身為王龜齡。其次則乘禪師為韓氏子，敬寺僧為岐夫子。又其次善旻為董司戶女，海印為朱防御女。又甚而雁蕩僧為秦氏子檜，居權要，造諸惡事。此數公者，向使精求凈土，則焉有此？為常人、為女人、為惡人，則展轉下劣，即為諸名臣，亦非計之得也。甚哉！西方之不可不生也云云。
我認為修行人後身，展轉下劣，在人不在法。唐僖宗時，穎州官妓口作蓮花香，蜀僧曰：此女前為尼，誦法華二十年。誦法華經而轉世為妓，不可謂法華誤之。猶參禪人後身為常人、為女人、為惡人，亦不可謂參禪誤之。觀音菩薩三十二應，應以何身得度，即現何身而為說法，難道觀音應身也是展轉下劣麼？
阿彌陀佛化身為永明禪師，永明禪師後身為善繼禪師，善繼禪師後身為無相居士宋濂。善繼在蘇州閶門外半塘壽圣寺，血書華嚴經一部。他的弘法事業，比永明禪師退半了。宋濂為臣，不得善終，則又不如善繼禪師，難道可以說阿彌陀佛也展轉下劣麼？
禪宗的泰首座刻香坐脫，九峰不許；而紙衣道者能去能來，曹山亦不許。凈土行人亦常以此批判禪宗的不對，沒有審察到這種批判原出於九峰和曹山。這正是禪宗善知識的正知正見，應當因此注意禪宗，何反以之低估禪宗呢？我們現在誰能坐脫立亡？我們連泰首座、紙衣道者都不如，而敢輕視禪宗麼？
我認為宗下有淺深，顯教、密教有頓漸邪正，念佛也一樣。禪之深淺，區別起來就多了，外道、凡夫、小乘、中乘、大乘，都各有各的禪。中國禪宗的禪，是上上乘禪，不同以上所舉的禪。但末世行人參禪，確實有走錯路的，無怪永明四料簡中所責。惟我平常留心典章，從未見到四料簡載在永明何種著作中，但天下流傳已久，不敢說他是偽托的。
他所訶責有禪無凈土，難道禪凈是二嗎？念佛人心凈佛土凈，即見自性彌陀，這凈土與禪是不二的。但今人卻必限於念佛為凈，參禪為禪。昔日我佛逾城出家，入檀特山修道，始於阿藍迦藍三年，學不用處定，知非便舍。復至郁頭藍弗處三年，學非非想定，知非亦舍。又至象頭山同諸外道日食麻麥，經於六年。
八日，明星出時，廓然大悟，成等正覺，乃嘆曰：奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想執著，不能證得。其時那來的禪和凈呢？以後說法四十九年，都未究竟，至拈花微笑，付法迦葉，亦未說出禪字。
禪是最上一乘法，猶如純奶，賣奶的人日日加了些水，以至全無奶性。學佛法的人，也如純奶滲了水，永明看到，便對滲了水的禪說，有禪無凈土，十人九蹉路，并不是說純奶的禪蹉路。永明禪師上智者巖，作禪凈二鬮，冥心精禱得凈鬮，乃至七度。若禪是不好的，他決不作此鬮，若凈是他本心所好的，則他必不至拈至七度乃決。且永明禪師出身禪宗，是法眼宗第三代，那會自抑己宗，說禪不好的道理？
參禪的方法，要看父母未生前的本來面目，其目的只求明心見性。後人參禪違此方法，得些清凈境界，通身輕飄飄的，一下子就開靜，自以為有工夫了，其實滯於陰境，卻不知一念緣起無生，怎能向百尺竿頭進步？永明因此說陰境忽現前，瞥爾隨他去，倒不如念佛老實可靠。但他也不是說光念佛就能萬修萬人去，要有凈土，才能去見彌陀。若以但得見彌陀，何愁不開悟為可靠，這又打錯妄想了。
楞嚴經：阿難白佛言：自我從佛發心出家，恃佛威神，常自思惟，無勞我修，將謂如來惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心。豈釋迦佛威神不可恃，不能惠我三昧，而彌陀佛威神卻可恃，卻能惠我三昧耶？念佛決定比妄想、三毒、五欲等事好，如做好夢，醒來精神愉快；做惡夢，醒來情思抑塞。所以瞎打妄想，不如一心念佛，如能法法皆通，則是最高尚的修行。
有禪有凈土，如虎本有威，再加二角，更加威猛，為師作佛，理所當然。至於無善根者，不信禪亦不信凈，糊糊涂，則萬劫與千生，沒個人依怙了。我平生沒有勸過一個人不要念佛，只不滿別人勸人不要參禪，每念楞嚴所指邪師說法如恒河沙而痛心，故把四料簡的意旨略加辯說。希望一切行人不要再於四料簡中偏執不通，對禪凈二法妄分高下，就不辜負永明禪師了。
上人善繼，嚴持梵行，欲求無上真如之道。嘗自念言：華嚴大經，實中天調御第一時所說一乘頓教，最為尊勝。欲爇松為煤，入以香藥，搗和成劑，以書此經。而彼松煤者，假物所就，具黑暗相，有染白法。欲煆汞為丹，承以空露，研潤如法，以書此經。而彼汞丹者，炫耀可觀，能盲人目，非助道者。欲椎赤金素銀，廉薄如紙，復粉為泥，以書此經。而彼金若銀者，雖曰重寶，外塵為體，初不自內。以是思惟身外諸物，若勝若劣，若非勝非劣，若一若多，若非一非多，皆不足以稱此殊利。維我一身，內而心腎肺肝，外而毛發膚爪，資血以生，資血以長，資血以至壯老暨死。
是則諸血，眾生甚愛，如梵摩尼一滴之微，莫肯舍者。我今誓發弘愿，於世雄前，以所難舍而作佛事。從十指端刺出鮮丹，盛於清凈器中，養以溫火，澄去白液，取其真純，蘸以霜毫，志心善寫，滿八十卷，尊閣半塘壽圣教寺。
昔者樂法比丘，當無佛時，欲聞佛語，了不能得，乃信婆羅門言，以皮為紙，以骨為筆，以血為墨，愿得一偈。況今百千妙頌十萬正文，不止於一，縱捐軀命，以報佛恩，無足為異，於血何吝？惟愿法界有情，或見或聞，證入雜華藏海，證入雜華藏海已，即得六根清凈，得六根清凈已，即得自性清凈，得自性清凈已，即得四天下微塵剎土中一切眾生皆悉清凈。
無相居士未出母胎，夢異僧手寫是經，來謂母曰：吾乃永明延壽，宜假一室，以終此卷。母夢覺已，居士即生。今逢勝因，頓憶前事，於是親焫五分妙香，香云輪囷，結為寶網，徧覆經上，乃復合爪向佛散華作禮，而稱贊曰：
雜華凈智海，九會之所說，一音所演唱，十處放光明，
信解行證門，總攝無復余。如是具五周，如是辯六相，
如是分十玄，妙義皆充足，以至四法界，二十重華藏，
無邊香水海，浮幢剎重重。教條有差別，性相了無礙，
圓融與行布，非異亦非同，一可為無量，無量亦為一，
重重無有盡，是為功德聚。如來最上乘，龍宮所秘藏，
上人出身血，嚴飾書此經。於一滴血中，普含十方界，
於一一界中，普現光明臺，於一一臺中，普成獅子座，
於一一座中，普見分身佛。如上無數佛，皆具大威德，
眉間白毫光，徧滿一切處，共宣大乘法，聞者應解脫。
譬如日月王，照三千大千，悉見種種色，法能破暗故。
譬如大海洋，一平乃如掌，無丘陵堆阜，法能平等故。
譬如陽春至，大地盡發生，諸根各萌芽，法能沾溉故。
譬如梵志夢，一夢千劫事，不過剎那間，法能融攝故。
譬如子憶母，未見心已至，形神皆兩忘，法能無離故。
譬如黃金色，金色不相分，金亡即色空，法能不二故。
譬如石性堅，初不從外得，石性自圓滿，法無修證故。
能如斯見解，見經不見血。若加精進力，見佛不見經。
及至成道已，見性不見佛。我性如虛空，了無能見者。
無見中有見，全體即呈露。茍執於所見，亦非我本性。
見見二俱泯，此為真見見。真見復何有？性本無物故。
一心歸命禮，只夜以為贊。諸妙樓閣門，彈指一時啟。
一百一十七歲。春，師興建大殿、天王殿、虛懷樓、云海樓、鐘鼓樓，及各殿堂房舍，次第落成。師之重建云居也，其規模采取鼓山、南華、云棲各殿宇圖式，因其地而變化之。蓋寺之前為明月湖，形如圓月，廣及百畝，每初日出，金光蕩漾，注射臺殿。舊有石坊，師因湖之北地建三門。
進為天王殿，再進為大雄寶殿，後為法堂及藏經樓。度過園林，便見龍珠峰，其氣脈固甚正也。此中路殿堂已完全落成，今繼續建造者，其東為亞部寮、報恩堂、客寮、云廚、齋堂、曬場，後為延壽堂、祖堂。其西部為如意寮、西歸堂、往生堂、功德堂、上客堂、維那寮、禪堂、監值寮，再後為方丈、關房，大小房舍已成十之七八。全寺圍以巖石羅漢垣，其莊嚴閎麗，亦足與南華稱伯仲也。東坡有言，云居為冠世絕境，大士所居。其中湖開明月，瀲灩寺前，三面平田，四山帶礪，巖戀盤曲，宛若蓮瓣矗抱。
師自癸巳入山，僅及三載，佛國樓臺從新涌現，漸復唐宋舊觀。此固師之道德足以感動龍天，而眾緣成就，實有不可思議者。本年春夏間，住眾及二千指，其中有專門建造人才，有農林學者，所以一切工程，一切耕植，收效宏速。
師近來興建祖庭，不印捐冊，不事攀緣，而緣法自至，亦有不可思議者。即如此次重興云居，十方善信皆愿隨喜，群情踴躍，姑舉一二事言之。
師之弟子寬慧，聞將建大殿，在港發起一藥師法會，竟以萬金至。北美僑商婺源詹勵吾居士，向於師未謀一面者，亦以萬金至。上海吳性栽居士，於本年冬自香港北行，入山禮佛，由張公渡登山，以道路崎嶇，發愿修路，需十萬元，現已著手修理。以布施廣，故收效速也。
師向建大小梵剎不下數十，其來也，以一拄杖入山，厥功告成，亦只攜一拄杖下山。今師重興云居，若有神助，此後二三年間，萬善同歸，四事供養，愿師其居之安乎。
秋九月，重濬明月湖，及疏導青溪，掘出一巨石，字跡漫漶，稍有可認識者。此蓋佛印了禪師住持本寺時，東坡入山訪印公，曾於溪邊共坐此石，後建橋紀念，名為談心石、佛印橋。今師濬河修橋，將此石置之橋亭，存古蹟也，并系以詩曰：
坡老崇佛夙愿深，尋山問水去來今。
青溪橋畔談心石，談到無心石有心。
昔日金山留玉帶，鈍機偶滯故緣情。
云來卷出談心石，為筑溪橋記姓名。
是年冬，四眾二百余人，計開水田一百八十余畝、旱地七十余畝，所收稻谷四萬五千余斤、雜糧兩萬六千余斤，及竹器、茶葉、銀杏、筍干各項，均有收入。此後積極開荒及造林，可住五百眾矣。臘月初七，起禪七兩期。曲江南華寺、廣州六榕寺、長汀定光寺、寧化法輪寺，均請師傳戒法。
一百一十八歲。春，師應吳居士修路之請，自去冬興工，由張公渡方面上山之路，寬六尺，長十八華里，峻嶺逶迤，峭峰屴崱，兩山相間，飛瀑中流，重架虹橋，乃能飛渡。其中有龍王橋、乘云橋、云蔭橋、龜水站等處。於秋間工竣後，師於沿途大石上刻有趙州關、飛虹橋各大字，以存古蹟，并鐫紀事及偈語曰：
茲因山陰吳寬性居士發起修路濬湖，工程圓滿，云感其誠，爰題偈語，以存古蹟。偈曰：
尋到云居山外山，宛如鷲嶺在塵寰。
高山平地逍遙外，杰閣崇樓俯仰間。
去住隨緣無罣礙，安貧樂道老僧閑。
欲向其中問端的，前三三與後三三。
四海名賢譽此間，天上云居山上山。
水月道場今古夢，佛魔境界亂離看。
千尋崖岸經過易，五濁娑婆解脫難。
潦倒殘年百歲外，草鞋猶踏趙州關。
六月，當地政府農林機關以云居寺僧開辟荒山荒地甚有可觀，乃推翻一九五三年癸巳批準設立僧伽農場成案，改設墾場。將寺有之山場田畝、茶果樹木，盡劃入地方墾場，另派數十人來寺接替耕植。
寺內職事以僧伽農場立案有年，農作有效，呈請地方政府照舊由寺管理，七呈不報。及後竟將師所住之牛棚亦圈入之，令師刻日遷出。師無可奈何，乃將前後情形呈報北京，旋奉院令，著該地方機關即日交回師所住之牛棚及各墾地，仍由寺僧耕植。
地方機關雖不敢不遵從，然因此銜恨，謂師恃上級勢力壓抑下級機關，內外勾通，譸張為幻，而禍無了日矣。後此數月有如下事件：
一、有人勸師獻捐墾場開辦費人民幣二萬元。
二、響應政府召集全民煉鋼，獻出燒成木炭六萬余斤，及砍下山柴三十八萬余斤，暨寺內鑄鐘鑄瓦之銅鐵材料數千斤。
三、師年來多病，各方弟子所奉師之醫藥費、果金等等，皆有數目，亦勸師獻出為支援煉鋼費人民幣五萬元。
四、云居山下各鄉村之稻田，於早晚造收獲時，要求云居寺派出僧人幫助收種。
此外種種，不能盡述，不得已盡將本寺全部僧伽墾荒之農場奉獻於地方新設墾場，聽其領導。師之環境如此，心境可想也。同月本寺住持海燈開講法華經，并擇青年比丘三十人成立佛學研究院，以造就僧材。
一百一十九歲。春，時全國肅清右派之風甚厲，各寺院亦被波及，由所謂佛教團體開學習大會於漢口，指定各寺院住持及重要職事均須赴會。師以老病，辭不出席。而南華住持本煥、本寺知客傳士、云門住持佛源，及見性、印開諸師等多人，均被列為右派，指定向師清算及斗爭，不屈，幾釀禍。
後由一班夙有成見之人，制造誣捏師十大罪狀，如貪污、反動、聚眾、思想錯誤、濫傳戒法種種罪名，其中最無理者，如誣師與青年僧人同單。此等傷天害理之事，竟出於僧人口中。
又因師自到云居後，北京政府每月送師貳百元為補助費，師屢卻不受，未獲允許，乃按月以之供眾。而大會中竟牽扯到師前年於開示弟子戒貪語，引用明代羅殿撰詩籠雞有食湯鍋近，野鶴無糧天地寬之句，謂為譏誚誹謗。又謂師妄報年齡。
師閱壁報後，語弟子曰：我生長及出家都在閩省，圓瑛法師及住持盛慧現年已八十余，他幼年在鼓山出家，他都知道。我剃發受具及出外參方，與回鼓山任住持年歲，是有人可證。又加以老頑固、僧界右派首要各罪名，其意蓋欲向師圍剿、斗爭、洗腦、下放，至勞動改造而後已。
爾時全國僧眾，除膺特殊任務者外，均惴惴不安。南華、云門、云居山門外，亦徧貼大字壁報，誣師罪行，聲勢洶洶。師則若無其事，而四眾均欲為師辯白，師不許。如此閱一月、兩月并無消息，漢口之集會亦散。而師左右得力之人及多年隨從弟子均被分散，指派向別處去矣。
如是又閱一、二月亦無消息，後接京信，知漢口開會期間，因師德望，不敢輕率，先疊成文告罪狀，呈請主其事之最高級人物批準執行。某閱畢，一笑著令撤銷，師乃獲轉危為安。
九月十五日，張處長建民率公安干部數人，在師所住之牛棚掘地洞壁，進行搜查，未獲一物。後將中央發給云居公函及各種文件、云門申辯書、重要經籍，及私人函件、出入賬目，均被載去。請求數次，亦不退還。
九月十六日，集眾表堂：
這一回我身體不好，世人說三天命有兩天病，我則三天有六天病。何以呢？因為白天晚上都不好，無非業障所感，只得聽其自然，有何言說？今天有兩件事，不得不講明與大家知道，免眾誤會。甚麼事呢？
這幾天省統戰部張處長和幾位同志來山，處長說：才由北京回省，京中上峰叫我來山，傳達政府意見，叮囑陪同老和尚一路進京開會。我以老病辭了。次晚，處長來我房間談話，他說因有信件向他那報告各種事情，謂寺中派人到上海化緣，化了二百套小褂褲、一百二十套蓑衣、兩架縫紉機。又說祝華平拿你的名義發了財等等。第三天晚間又來問，此次常住打吱喳的事，已報政府了，要我說明事情的經過。我說：那天的開會我不曉得，當時我聽工人說堂鬧事，我即進堂說了幾句，他們就散了。後來我查得這事的起因，是那天早上，僧值表堂，不準過二堂。午飯後，他們就開會，要解決這些問題，心氣不和平就吵起來。
本來現在夏天，過早堂吃粥，快吃則汗多，慢吃又耽誤結齋，所以吃不飽的可以隨眾結齋，回堂後再到齋堂，看有余粥，可以再吃。但如在早板坐香開靜後去吃，那就是過三堂，不是過二堂，這是一天吃四頓，就不對了。如果允許過三堂，則粥少不足吃，就要多煮米；若多煮，則每月的米就不敷用。因此當家叫飯頭少煮些粥，經僧值表堂之後，有些人謂職事專權，是封建，要改革，因是就鬧出事來，這是不要緊的小事。
至於說到化緣，因通州李不畏居士來信，謂居士林有龍藏全部欲送與本山，要我親去。因此與性福商量，請證明書，派佛行去通州請藏經。寫了兩封信到上海佛教青年會，請幫化運費，及買四十領蓑衣、一架縫紉機，代募齋糧。後因通州佛教會不許將藏經運走，佛行就到上海青年會請了磧砂、頻伽兩部藏經。現今上海有信來，總共化得九百五十三元三角，除運經費，買蓑衣四十領、縫紉機一架，共去錢四百余元，下剩五百余，寄回作糧食，沒有二百套衣服的事。
從前出緣簿化緣，有過一回化緣鑄鐵瓦的事，青年會和簡玉階、祝華平臨時代出緣簿。因為五萬元舊人民幣才鑄得一塊鐵瓦，此次共化了數千萬元，而祝華平沒有食錢。此事前幾日善果知客對我說，謂性福和尚把直純和尚寄來的給他看。信中說妙善和尚由云居到上海，對伊說：老和尚不會用人，把常住弄得稀爛。以前用祝華平，已經弄壞了，現在又用慈藏，步覺民後塵。近又派沙彌到上海，化了二百套小褂褲，每人分二套。他問分得公平否？本來這話成是非，不應向別人說，是犯戒的，無奈此事他們早已有人報告與知，因此不得不明白說出，免他誤會。
處長等問了我之後，又問別人，又問李居士，調查我的書信來往和賬目。調查的結果，數目清楚，并無貪污。他們又看到大家努力生產，各處辛辛苦苦，事事如法，使他們對聽來的壞話，也疑信參半了。
是非本不應辯的，每早上殿念的：山門清凈絕非虞，檀信歸依增福慧。能真實不虛，循規蹈矩的坐香、看經、禮拜、讀誦的，就感動天地鬼神，山門自然清凈，檀信自增福慧，何須辯好辯歹？但這些事不說，則大家不知。我來云居是定業難逃，我原無住廟的心，很多現成的廟都不住，又來修廟子，豈不見鬼？
前年我在廬山養病，聽說云居山政府擬劃為林場，我不能坐視祖師道場陵替消歇，所以來山看一看。那天很晚摸上山，只見性福、直純、修定、悟性四人住在僅存的破廚房內。我們一來十二人，沒有空地方睡。我看見毘盧佛、釋迦佛、觀世音菩薩銅像埋在荒草堆中，我心中不忍，就想在此住茅篷，并使諸方禪和子有站腳地。
回廬山後，要求中央政府和陳真如，都不準在此住，要我進京。我再請求，北京來電許我自由。得中南區統戰部、省縣統戰部各派一同志與祝華平等，在大雨淋漓中送我來山。上海簡玉階居士出了二千萬元舊人民幣給我作開辦費，我交祝華平管理。農歷八月十五日，我派智修師先來修好破牛欄，派果一師先來料理一切，購置家具等等。
我到山後，問本山過去情形。直純就對我說：你要小心提防性福，云居山有下院兩處，都成他私人所有，以前收數百担租歸他一人，他又想把黃韶的田收為私有，我不準。你要和他攪清楚，否則是非多了。直純雖如此說，我沒有聽他的。後來人漸多了，政府在場，當眾請職，我不過問，大家舉性福為和尚，果一為當家。二千萬元祝華平管理，買谷子三百担、木料和缸瓦，把茅篷蓋好了。簡老居士又出一千萬元來攪生產，交果一師管賬。前後三千萬元，房子砌不起來，幸而各處漸漸寄些錢來，才有開支。果一叫大眾出坡，下雪天出坡，和直純鬧起來。直純又和智修鬧過，常常弄是非。
這次直純不明真相，認為我食了二百套衣服，又說我不會用人，覺民吃飽錢就還俗。覺民的錢的來源，是北京開和平法會，政府犒勞他百余萬元；上海玉佛寺法會，亦得百萬元；說歸依當引禮，也有百余萬元；杭州、蘇州兩處法會，也有幾文；到云居後，因母老要他奉養，不要心掛兩頭，就還俗去了，簡玉階又給他二百萬元，他沒有拿過常住的錢。
去年正月，簡玉階給每人五萬元和一條毛巾，由祝華平分送，性福、直純各送二十萬元。何以妄疑小事，傳到政府去不好聽。我沒拿常住名義化過緣，各處來錢是給我養病，不是公用的。我空手來，空手去，盡力為大家，管此閑事作甚麼？和尚、當家每每辦到不能收尾時，又要我來管一管。我這老牛犂一天算一天，心中苦楚說給大家知。我一場辛苦，別人不以為恩，反以為仇。緣結不到，反結了冤，這也無非前因所招。我說這些閑話，大家好好向道上辦，不要被境界轉為是。珍重！珍重！
數月以來，師飽經憂患，病狀日深。往年病中禮佛不用人扶，今則需侍者為之助力。知幻緣將盡矣，但有一件大事未了，急須處分者。
一日，師召侍者某某等二人至，告之曰：余今命汝二人為我辦一件重要事，應先告汝等前後情形，乃易辦理。余於初出家後，自審根器，當從行門入，故習苦行，又性好禪宗，故習禪定。溯大乘東來，雖以達摩為初祖，而光大實在東山。倘遠溯源流，實在廣州光孝寺，該寺址為虞翻舊宅，名訶林園。
及東晉隆安中，罽賓國沙門曇摩耶舍尊者乘番舶抵仙城，乞此地建梵剎，名曰王園寺。及求那跋陀攜楞伽四卷止訶林，立戒壇於林中，讖曰：後有肉身大士於此受戒。至梁天監初，智藥三藏攜菩提一枝，植於壇側，記曰：百七十年有大智人於此出家。及六祖大師受黃梅衣缽，鬀發菩提樹下，遂應其讖。後至曹溪開一花五葉，禪宗至此始盛，而其初則以訶林戒壇為根本地。訶林即今粵城之光孝寺也。前清末年，該寺為學校占用一部分，地方機關占用一部分，公私團體又占一部分。所余者，僅大雄寶殿及六祖發塔，與殿前參天蔽日之菩提樹而已。
余禪人也，飲水思源，目睹禪宗第一祖庭零落至此，欲重修之，顧力有所不及。會民國十九年庚午，余住持鼓山時，發愿重修光孝，先將私人所積果金約二萬元埋藏之。適有老居士林某，入山相訪，余略談所愿。林居士歡喜贊嘆，謂重修光孝，非先籌足十萬銀圓為預備金，勿輕動議。我愿助師完成此愿，先捐五萬圓，不問歲時也。余大喜過望。翌日，林老居士果以五萬圓銀號票來，余亦將所積存者，匯易金錠若干條，藏之鼓山中。滿以為南來重興祖師道場，必自光孝始矣。
豈知道場興替，自有時節因緣，非人力所能勉強者。迨民國二十三年甲戌四月，一夕三夢六祖催喚回去，而粵北將官李漢魂等亦派員來請重建南華，於是冬有粵北之行。中興曹溪，費時十稔。因緣會合，又建云門，歷時九載，始告完成，事變又起。計重建兩寺所費銀圓百余萬，其中左支右絀，艱苦備嘗，而不敢動用鼓山藏金者，誠以易磚錢而作瓦錢，佛制之所不許也。
云門竣工時，二次大戰已停，胡毅生居士等議重興光孝，我建議先收回占地。同時密回鼓山，將藏金運港轉到云門；又購白銀圓若干埋之樹下，備重建光孝。未及三年，時移勢異。當云門事變時，余被毆幾死，猶不肯將藏金說出，以生死可置之度外，而因果不敢昧於毫厘。至前年，傳聞粵當道欲辟光孝作市場，適吳居士性栽二次入山，余囑其與粵當局言保存光孝名蹟，正為此耳。
今余歷盡艱辛，老病日篤，世緣將盡，初愿難償，只有俟之將來。惟藏金為時勢所不許，付托又無人敢擔承，擬呈之當道，代為保管，表明初愿，及藏金來歷。余前日已與縣府石同志妥商，令汝二人同往發掘，運回本山。今給汝地圖一紙，汝等與石同志帶備公文，前往云門辦理。
去後數日，竟將金條一箱，瓦罐二口，運回云居，衡之得黃金二十八斤、白銀三千圓。由石同志與侍者等數人，繳交政府代存，以明我及林居士之本愿，重興光孝，只有待諸將來。
古人說，莫向名場立，山中夢亦微。世上利鎖名韁，層層纏縛，去了一層又一層，習氣毛病籠罩到轉不得身。有覺照的人，不隨他去，無覺照的都隨他去了，故做人有種種為難處。古德每每說，比丘住山佛歡喜，住在鬧市佛擔憂，比丘應住阿蘭若。
大日經疏曰：阿蘭若，名為意樂處，謂空寂行者所樂之處。或獨一無侶，或二三人於寺外造限量小房，或施主為造，或但居樹下空地皆是。比丘常居阿蘭若，不住於外，是十二頭陀行之一。城廂鬧市，騾馬交加，名利二字把人縈絆系縛，終日是非鬧不清。所以古來祖師，居山者多。
釋迦世尊出家修道，於雪山苦行六年。在家在城市不是一樣修行嗎？何必定要到雪山去呢？因為雪是冷的，下雪在臘月間，萬物收藏的時候，山河大地成了銀色世界，萬種色彩多封閉了，這種境界，就是道人的境界。
叫你二六時中冰冷冷地萬念俱灰，不為境轉，這就叫雪山。不在世間叫出家，不打妄想叫落發。佛修行都要躲到雪山去，我們凡夫何以反敢在鬧市過日？古德一住深山，就不染世緣，任你皇帝來請也不下山。
昔日汾州無業禪師說：古德道人得志之後，茅茨石室，向折腳鐺中煮飯吃，過三、二十年，名利不干懷，財寶不為念，大忘人世，隱跡巖叢，君王命而不來，諸侯請而不赴，豈同我輩貪名愛利，汨沒世途，如短販人。他這些話說了也做到了。唐憲宗屢召師，皆辭疾不赴。暨穆宗即位，思一瞻禮，乃命兩街僧錄靈阜等齎詔迎請。至，彼作禮曰：皇上此度恩旨，不同常時，愿和尚且順天心，不可言疾也。
師微笑曰：貧道何德，累煩圣主？且請前行，吾從別道去矣。乃澡身剃發。至中夜，告弟子惠愔等曰：汝等見聞覺知之性，與太虛同壽，不生不滅。一切境界本自空寂，無一法可得。迷者不了，即為境惑，一為境惑，流轉不窮。汝等當知，心性本自有之，非因造作，猶如金剛不可破壞。一切諸法，如影如響，無有實者。經云：唯此一事實，余二即非真。常了一切空，無一物當情。是諸佛用心處，汝等勤而行之。言訖，跏趺而逝。荼毘日，祥云五色，異香四徹，所獲舍利，璨若珠玉。
由於他不向名場立，全心在道，所以來去自由，不被生死所轉。一般人就不同了，以為陪皇帝行過就了不起。我平生很苦，一世背時，多難多障，多魔多病，幾十年騙空門飯吃，南來北往，生慚愧心。因自己一生下，母親就去世，我這不孝，怕遭雷打，所以發心為母作功德，拜舍利，拜五臺，遇文殊靈感，雖是向外馳求，也有些好處。
第二回再朝五臺，遇庚子年義和團起義，我想到陜西去不成，回北京又遇八國聯軍之役。皇帝逃難，親人熟人一同走，太后娘娘也能一日走幾十里路。徒步無轎，走到阜平縣，才得甘藩岑春煊帶三千兵來接駕，才乘轎出玉門關。走口外，進雁門關，我出入陪帝一路。
若是清平無事，皇帝威勢最大，每逢出宮，起身時先鳴炮九聲，經過的街道，兩旁店舖都要關門，留出一條肅靜無人的御路，路心舖黃土，一切人不準看。這回逃難，急急忙忙，擺不起架子，沒有轎子坐，跑也跑得，苦也能吃，見他也好見，話也好說，沒有什麼尊貴了，什麼都放下了。
到了陜西西安，岑春煊為陜西巡撫，李鴻章在北京與聯軍講和。在西華門立德國公使紀念碑，要中國人八個人頭祭墳，拿假人頭抵數了事，李鴻章才請皇帝回北京。當時我在陜西，住臥龍寺，一天到晚和宰官來來去去，落在名利場中，煩煩惱惱的，那有功夫可用？那時行住不安，怕說錯話丟了頭殼。你看，在名利場中有什麼好處？
我怕煩累，所以入終南山去隱名，還躲不了。又走太白山，山高一百八十里，上山後還是有人，我不能住。又跑到云南，以為沒事了，不久還出是非。天下抽提寺產，眾推晉京告上狀；又請藏經，是非更多了。皇帝因我一齊和他逃過難，給我嘉奬，我就走進名窠。
到民國成立初期，因為我在滿清時代的歷史，就以我為敵，要辦我。李根源派兵入雞足山捉我，山上迦葉祖師顯圣，大難過去了。以後在上海辦佛教總會，又入京見孫中山、袁世凱，然後在貴州、云南、西藏設佛教分會。顛三倒四，舊政府去，新政府來，就疑我是舊政府那一黨那一派，現政府也疑我。
因為曾在重慶和林森等往來，辦過祈禱世界消災和平法會，正值三十二年正月甲午初一子時立春，這是個好年份，吉祥如意。那年各國取消不平等條約，以後日本投降，中國勝利。李任潮在桂林當行營主任，我也走進了名場，又攪不清楚了，因此引起云門一場禍事。
在湖北又出頭，又晉京。離京後，政府又屢次要我再回京。騎坐虎背上，怎樣死法還不知，現在又叫我晉京。省統戰部來了人，我不去，叫我派代表。慈藏、性福二人去了，與我何干？昨天又來了信，不去心中有疙疸。想起古人說，莫向名場立，山中夢亦微，才悔以前出頭無益。一般人總以為和貴人來往就了不得，而不知禍福相倚，如影隨形，戰戰兢兢。
勸你年輕人，及早努力，道心堅固，不染世法，有好收場，世人做人真不易。昔日圭峰宗密禪師是六下神會四世孫，與華嚴宗有緣，見清涼華嚴疏鈔，十分崇奉。後入清涼之門，成華嚴宗第五祖。那時國家崇佛，封清涼為國師，圭峰亦被看重，因此常和士大夫來往，與李璞莫逆，後因李造反失敗，逃到圭峰處避難。峰以故情難卻，欲留之，大眾不許。這人到鳳翔就捕被殺，圭峰也被捉。對案說他們有來往，圭峰無所畏說：不錯！佛教冤親平等，見一切人有難，皆當相救。今既有罪，請依法處置好了。大丈夫無畏精神，有那樣說那樣，犯罪不避刑罰，政府認為難得，就放了他。後代佛教徒與圭峰有成見，不喜歡他，也有說他來去分明很好的。我們沒有他這樣的工夫、志向和膽量。
我這生經受的災難多了：八國聯軍拿槍嚇過我。反正時，李協統帶兵到雞足山捉我，七八百出家人都走光了，剩我不走。土匪楊天福、吳學顯拉我拷打。後唐繼堯和龍云斗爭，云棲寺僧人被捕，曾責我敵友不清。民國人責我與清朝皇帝大臣來往。我怎能分清誰是人？誰是賊？任你怎樣辦都好，他們就赦了我。
這次我不晉京，各方弟子來信，責我不識時務，不顧佛法。我想以前進京，因為事情鬧得不能下臺，我不得不進京。現今大體已定，信教自由，這件大領衣保存了，戒律叢林規矩仍然照舊，可以不必再去。我長年的老病也就藏身散場了，諸位珍重！
一百二十歲。春，國內外叢林及諸弟子以師今年百二十歲，恰與趙州同年，各團體紛紛擬定程序及典禮為師祝壽。師前後接到函電，即行制止，其復函大意：
云死活未卜，辰期猶遠，便承吳老居士厚意，擬制壽屏為祝，愧謝曷甚。竊念夙業所驅，波波一世，風燭已殘，事猶未了，每思輒愧，徒為虛名所誤。百年塵勞，夢幻間耳，復何堪留戀？又生者乃死之端，智者直須警悟，一心進道，如救頭燃，奚暇扮演世俗情態也？云心領謝，盛意謹辭。
又云母難之日，自哀未遑，切不可為作壽章紀念，或其他慶賀舉動，轉增彌罪，徒有損，毫無益也。
三月，師以濬明月湖尚未竣工，海會塔工程僅及一半，乃力疾督促，數月後乃竣事。先是丙申春，北美僑商詹勵吾之夫人汪慎基歸依師後，發心捐助建大殿經費，而全寺大小殿堂，均已落成。詹擬建一塔，供佛舍利，附建一留云禪院，以祝師長住世間之意。
師復函謂，南華、云門均建有海會塔，而云居尚未建筑，可否即以此功德建云居海會塔？因云居歷代祖師均散葬各地，保存為難，不若以海會塔奉安之，且方便四眾及當來者也。至留云禪院一事，意甚可感，而云平生未嘗特建一椽一瓦以圖享用，敬卻云云。
詹復函除前捐常住萬圓港幣外，再捐港幣五萬圓，以為建海會塔之用，師許之。因此在冬間即著手開地盤，動工建造，其結構悉仿南華。此外更多建數座經堂，以為僧人居住及六時禮誦之所，直至本年七月始完成。師於數十年來所建各大剎殿宇塔院之最後因緣也。并將詹居士所撰碑記勒石於塔下。文曰：
虛云老和尚重建云門事畢，癸巳春，晉京參與全國佛教協會成立。已而由匡廬入云居，初至時，榛莽荒穢，僅存陋屋三間，聊避風雨。未半載，四方衲子聞風而至者百余，師率眾，始則開田博飯，繼乃筑堂舍，建大殿，置藏經。雖嚴寒酷暑，作務不輟，未兩載，道場巍然。
予以夙植善因，雖羈萬里外，猶得時承法雨，慈誨懇至，慚感曷已，因起念效童子聚沙故事，欲於云居建塔，藏佛舍利，愿獲十方三世諸佛之護念，留師住世，常轉法輪，因擬名此塔曰留云。
尋蒙賜復曰：居士欲為云建佛舍利塔，此發心固已為十方三世諸佛之所護念，而云則慚惶不自勝，因自思維，云居千年來諸祖代謝，全山祖塔散布四方，年久失修，大多傾圮。云昔在南華、云門所見類是，因各建海會塔，將諸祖靈骨集而藏之，并建堂宇居僧念佛。適有感尊意，思復踵前例，區區之議，居士其有意乎？
予讀竟雀躍，欣順師慈，遂以海會名塔。頃復獲師書，知已竣工，喜茲華嚴樓閣涌現當前，爰為偈曰：
達摩東來，上乘獨出，喝倒梁武，目中無物。
第一義諦，光天化日，燭照幽冥，同收靈骨。
是月，美洲汪寬慎、香港曾寬璧以師今年為百二十壽辰，各以資來，請造地藏菩薩一尊，用祝師壽。師令刻日興工塑造，兩月而成，分供於鐘樓及海會塔中。此師最後之造像也。
師重建祖師道場，大小寺院前後八十余剎，皆自為營造。然每一改建，以掘泥筑基為第一工程，且需時較長，人工亦倍。即如粵北南華寺，歷歲十稔，始告完成，而初步工作，擔泥筑壆，亦經三年。
編者五住南華，細心察看，自入曹溪門過蓮花池後，即為四天王殿，直至後山九龍泉，凡一百五十余丈，除大殿、祖殿、法堂、經樓外，其余各種堂舍共一百五十余間。無論至何地方，長廊曲徑，皆雨不濕衣，泥不污履，高下廣狹，覆以回廊，不覺道路之長遠也。
其建筑時，師手持丈尺，指點工人，或高或下，均無預制圖則，亦不用精密計算，而所需之材料適合。最奇者，大雄寶殿高及十丈，飛檐承露，接駁七重，師亦指點出之。殿閣之莊嚴壯麗，媲美於杭州靈隱。
大佛三尊，高六丈，五百羅漢浮動壁間，此則靈隱、天寧所不及也。至分布各處之院宇房舍，均堅樸耐久，又是一種看法。予每見師手持羅經，於每佛像及諸菩薩座細為測度，乃知師之多能也。
一日嘗問師，何以三分一工程放之地下？師謂：壞空有一定之理之數，比如南華寺，今日建筑，超於前代，孰知十年後將如何？予掘地時，遍翻全寺，發見圍墻石壆，有在三四丈深者，亦有掘至二丈余深，發見有宋代斷碑者，興廢無常，可想而知。故此歷修各大剎，必先尋其故址，相陰陽，觀流泉，擇定方向而改正之。且用巨石筑壆，由一二丈筑起，使基礎永固，他日殿堂房舍縱有破毀，而基礎仍存，所以我對於房舍為輕，而基礎為重。余乃恍然，知師謀慮之深遠也。
三月，師病況日深，初猶勉強支持料理各項事務，及未了工程。至是月患慢性消化不良，即停止飯面及一切雜食，早午僅吃一小碗粥糜而已。省府奉北京命，屢遣醫來，師卻之，謂世緣將盡也。乃分函諸弟子，迭次之捐助功德者，謂真如寺已建筑完成，此後不必再寄匯銀物來，并囑以努力修持，為法自重。
四月，師召攝影師來山拍攝全山風景，凡大殿、佛像、經樓、法堂，及晦山戒顯和尚塔、明月湖、趙州關、飛虹橋、海會塔及云居茅篷，與現自己所住之牛棚，共三十八張。又自攝坐像一幀，洗出後親自檢視，擇其佳者留之，又贈與有關捐助功德之親友善信。
癸巳夏，予養疴廬山，有數禪人自云居至，稱日寇中原時，以茲山險峻，易伏游兵，遂將真如寺全部焚毀。今只見毘盧遮那大銅佛，兀坐荒煙蔓草中，茍不重修，將湮滅矣。
予聞之惻然，念云居自唐代元和年開山，為歷代祖師最勝道場。道容以後，道膺繼之，其後齊禪師、融禪師、老夫舜、佛印了元、圓悟克勤、大慧宗杲，皆曾任該寺住持。而過化者有：趙州諗、云門偃、古塔主、洞山聰、圓通秀、真凈文。居士中如：白居易、皮日休、蘇東坡、黃山谷、秦少游、呂居仁等，不計其數。
今祖師道場零落至此，亟待重修。秋七月，與居士祝華平等，至真如寺。洵如僧言，只性福等四人住茅蓬中，以事香火。居數月，四方衲子聞風而至者，數逾千指。僉議重修事宜，雖有殿宇舊址之可尋，而乏山志記載之考據。因志板久毀，書冊亦絕，後於蘇州訪得殘本，漫漶殊甚。乃屬岑學呂居士考訂重輯之，略有增刪。緣舊日志書系清代康熙初年編纂，其中文移產業，代遠年湮，久歷變更，酌為刪去，其余悉依舊本，以傳其真，亟事流通，免再湮滅。
予自癸巳至戊戌六年之間，所有重修殿宇，再塑金容，整肅清規，耕田博飯，種種事跡，附錄於本志之末，以便後之修志者，有所采焉。
師病日益重。一日，住持和尚及三寮職事多人來視師病，師謂眾曰：我們有緣，相聚一處，承諸位發大心，數年之間，復興云居道場，辛勞可感。但苦於世緣將盡，不能為祖師作掃除隸，有累諸位。倘我死後，全身要穿黃色衣袍，一日後入龕，在此牛棚之西山旁掘窯化身。火化之後，將吾骨灰輾成細末，以油糖面粉做成丸果，放之河中，以供水族結緣，滿吾所愿，感謝不盡云云。諸人皆作安慰語，師說偈曰：
蝦恤蟻命不投水，吾慰水族身擲江。
冀諸受我供養者，同證菩提度眾生。
請各法侶，深思熟慮。生死循業，如蠶自縛。
貪念不休，煩惱益苦。欲除此患，布施為首。
凈參三學，堅持四念。一旦豁然，方知露電。
悟證真空，萬法一體。無生有生，是波是水。
吁嗟我衰老，空具報恩心。宿債無時了，智淺業識深。
愧無成一事，守拙在云居。誦子吃飾句，深媿對世尊。
靈山會未散，護法仗群公。是韋天再世，振毘耶真風。
自他一體視，咸仰金粟尊。中流作砥柱，蒼生賴片言。
末法眾生苦，向道有幾人？我負虛名累，子應覺迷津。
佛國時欣慕，香光擬近趨。謹留幾句偈，聊以表區區。
八月，師生辰日近，國內外諸山長老及弟子等多人入山慶祝，并探視師病。師亦覺精神稍為健旺，其弟子寬慧等數人自香港來，師與之談話及處分各事，頗為重要。茲將寬慧朝山日記一則附錄如下：
余此次偕寬航、知立兩師及方寬麗居士等一行四眾，結伴回國朝云居山，為師祝壽。於農歷七月二十四日由港出發，下午三時許抵廣州，下榻於華僑大廈。太平蓮舍寬定師等到訪，相約一同上山。
二十五日早七時，附火車北上。至二十六日晨八時許，抵南昌車站。因各人昨日未進晚餐，擬就車站覓食充饑，豈料遍尋車站，都無一物可資裹腹，遂由我和方寬麗居士看守行李，而寬航、知立兩師則往汽車站買票。以額滿無法購得，結果費去八十余元另包專車。
九時開車，至下午一時許抵張公渡。余知此處原已設有招待所一間，專為方便朝禮云居者用膳休息之處。至此竟遍尋不獲，詢諸鄉人，始悉於去年五月毀於火。
正旁徨間，望見前面有二僧人，由寬航師上前詢，知系來自云居者。余等因饑腹雷鳴，又休息無所，乃向之請問。據謂有飯店可以進食，迨我們跑去飯店呼食時，店員問我們有米票否，四人一聞此語，面面相覷。我們既無米票，飯店即不允供給食物。於是再去請問僧人，其中一位名寬華師者，慈悲的說：我們尚有余飯可以供給。隨即將飯菜送到，各人略為進食，聊以解饑。寬華師問我們準備幾時上山，又說最好能於今天上去，因為今天有十個和尚落山挑石灰，如果我們今天上山，有挑灰的和尚可以先代我們担行李。若明天上山，要另請人，殊非易事云云。
我們聽到有如此巧遇，當然不肯放過，於是就請他們慈悲，先把我們的行李挑上山去。因我素有心臟衰弱及血壓過高等病，惟有硬著頭皮慢步走路，時因太陽威力過大，路熱難行，僅行三四里山路，即覺四肢無力，難以支持，遂病倒途中。諸人將我扶起，為我抹汗擦油，擾攘有頃，卒蒙諸佛菩薩慈光加被，漸漸蘇醒。當晚先到一間茅篷住夜，時天已入黑，忽見山上放出毫光，各人咸以為奇。晚飯後，承當家師慈悲，讓床給我們睡。
二十七日，早餐後，動身繼續上山，約十時許到真如寺，先到客堂見知客師，茶罷，再去參禮虛老和尚。老人一見我，就說：寬慧！我沒叫你來，你來作什麼，徒令我擔心。隨問：志蓮現在住眾多少？各人是否都很用功？常住的開支夠不夠？老人的慈愛，真是無以復加。
斯時航師相繼入室，老人見到航師，即謂：我寫了十多封信要你來，何以遲至現在才到？我沒叫寬慧來，她又為什麼要來？本來我想在四月走的，因事未了，所以耽下來。後來又準備七月走的，仍因事未了，故不能走。又說：你們一路辛苦了，且去洗面休息一會，我叫人準備飯菜，吃過飯再談。
知客師真客氣，飯時滿桌素菜，飯香菜好，名山圣地，自是不同。飯畢回寮，打點禮物分送性福大和尚、維深師、知客師等，留存一份供奉老和尚。下午，再謁老人，并泡一杯玉桂茶供奉老人。老人飲後，嘔吐似乎少些。
二十八日，宏清師說，寬度師來了，叫人去接他上山。及寬度師來到，見他完全是一個俗人模樣，而動靜威儀，仍是老修行本色，我心起了一種難言說的感覺。
二十九日早，知客師派人陪同寬航、知立兩師下山辦理報戶口手續，直至下午四時半，方始回來。并蒙政府派朱所長上山照顧我們，每日陪我們同進早午兩餐，隨伴左右，非常殷懃，我們心異常感激。
今天為老人誕辰，所以遠近各處四眾弟子上山祝壽者，絡繹於道，以知老人德行感人之深。晚間，各人擬謁老人，又恐其已睡，進去不便，乃由航師詢知老人未睡，於是我和寬定、寬航、知立各師及方寬麗五人一同進去。見他眠在榻上，我先送果儀供養老人，老人說：放在枕邊吧。及至方寬麗等送果儀時，老人很客氣地說：你們留著自用吧，不要送給我了。
航師代答：她們自己有得用，請您老人家收下吧！
老人說：好，放下吧！隨著又說：你們早些回去休息，明天我不會客，你們明天可以進來。
三十日，早殿後，各人欲進去拜見老人，結果不滿所愿。中午，老人自己供齋，每人結緣兩元。始看見老人寮房門口貼了一張紙，寫著今天不會客。我們方始明了今晨拒見的緣故。這天，老人的精神甚佳。
八月初一日早，我等謁過老人後，以在山無事，即欲定期下山。由航師向老人請假，擬初四日下山，老人說：好，隨你們的便，歡喜幾時來就來，歡喜幾時去就去。既已得到老人的允許，我們即準備初四動身。
初二日，天甫微明，宏清師來說：老人叫寬航師先進去，你們亦隨後同去。
航師一進門，老人就說：你們初四不要走，我有事為你們說。只得答應初四不走。下午，又叫航師進去，取出法匯稿件五冊。
初三日上午，又叫航師進去，老人看著寬航師說：你能為師父做一點事嗎？
航師答：好，無論師父要我做什麼，都應當去做，任何艱苦，在所不辭。
老人又說：我想來想去，這回許多徒弟中，惟你最為可靠。說罷，從身上取出一張紙，蠅頭小字盈千，命寬航收好，隨同法匯一齊帶港，要妥交與岑居士。
下午，寬航師先在老人寮房坐談，老人著宏清師叫我和寬定、知立三人進去。命宏清師從柜內請出一尊玉佛，老人雙手接過，舉上頭頂，然後交給寬定師，謂：這尊玉佛送給你供養。并取出文華縐大紅祖衣一件，亦交給寬定師。又從衣袋取出一塊血珀，在眼蓋上抹一抹，即說：這塊琥珀送給你抹眼睛。
又取夏布大紅祖衣一件給我，再從床上取出和平鴿徽章一枚送給知立師做紀念，另取夏布大紅祖衣一件囑知立師帶港送給宏賢師留念，又取夏布大紅祖衣一件、白犀牛一頭交給寬航師說：這衣和白象都送給你。其實那是犀牛，而老人卻說是白象，豈另有用意歟？
隨又取出圖片四張，分給我們四人。此片系老人庶母王氏太夫人出家後，法名妙凈，入滅時的留偈。老人建筑海會塔，刻碑攝影留念，亦將照片分給我們。復取出七色九寶十八羅漢念珠一串，囑寬航師帶港，送給岑學呂居士，并謂：岑居士年來為云代勞筆墨，始終不懈，情殊足感，故將此珠送他作為紀念。
以上各物分配完畢，跟著又為我們開示說：明白時，生也好，死也好，男也好，女也好，無有生死男女及一切諸相；不明白時則不然。須知世間法相皆屬幻化，如空中華，如水中月，無有真實，惟有一心念佛，為往生資糧。
初四日下午，又叫寬航進去說：我現在樣樣手續都已清楚，惟有一件事未能放下。你去杭州時，代我去龍華庵找宗和，他的父親法名心文，最緊要叫心文來云居山一次，如果心文能來，則一切手續清楚，可以放下了。航師答應到杭時，無論如何都要找到此人，并請老人放心。
初五日，老人命宏清師來，叫我們進去。老人手執禪板，對我們說：一個人做事的時候，就要認認真真做去，做好之後，就要像這塊竹板一樣，空無所有。說著，舉起竹板連問數聲：你們看看這塊竹板有沒有東西？
我說：請你老人家保重法體，久住世間，化度有情。
老人謂：和你們講了許多，你們還是說凡夫話。
於是再次舉起禪板向我們說：你們看看有沒有東西？隨即又問我們幾時落山，答以因戶口僅報至初六日止，所以決定初六日下山。老人悵然，隨叫侍者師拿茶葉出來，送給我們每人一份。
斯時，寬定師再請老和尚保重身體，久住在世，老人又說：你們還是說的凡夫話。今天諸佛選道場，十方同聚會，個個學無為，心空及第歸。各人回房休息。
不久，我和航師又進去，老人向航師說：難為寬慧數十年的供養心，從沒退過半點，我的弟子多了，只有她一直發心到現在，真是難得。她現已年老，兼身體不好，你要繼承她的志愿啊！
初六日早，進去向老人告假，老人合掌相送，并命侍者師送到山門口，又令宏清師代送，老人慈悲，無微不至。又承知客師派人一直送到山下，至周田派出所，領回介紹書。午飯後，乘車南行，四時到南昌北站，即轉車繼續我們已定的行程，時一九五九年九月九日。
十月，師病勢日危，命徒將甫峻工之海會塔內容一一如法布置，先供佛像，中安經卷，次凈僧房，派僧數人入住，早晚念佛。
七日，接北京電報李濟深逝世，師曰：任潮你怎麼先走，我也要去了！侍者聞之愕然。
師數日來已不起床，時喘時噎，多在睡眠狀態中。侍者在側，師見，每令退出，說：我自會料理。
十二日午，師命撤退佛龕，供奉在別室中。侍者知師有異，急往報方丈及三寮職事，晚上齊集向師問安，請為法長住，師曰：事到而今，還作俗態，請派人為我在大殿念佛。
眾請師作最後開示及遺囑，師曰：身後事，數日前已向眾說，不必贅言。今問我最後語，只有勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。有頃復曰：正念正心，養出大無畏精神，度人度世。諸位辛苦，宜早休息。眾告退，已中夜矣。
云居山地勢本高，時際深秋，寒風凄厲，萬山木落，簌簌有聲，古樹參天，幢幢亂影，室內則一燈如豆，戶外已滴露成珠。回顧牛棚內，只有一老人靜臥其中，且去大殿頗遠。第覺幽磬遙聞，經聲斷續，待送此老人去也。
十三日，即農歷九月十二日晨，侍者二人進入室中，見師趺坐如常，惟雙頰微紅於往日，不敢驚動，退出戶外守候。十二時，在窗外窺見師竟自起床，自取水飲，旋起立作禮佛狀。侍者以師久病之身，恐其傾跌，即推門入。師乃就坐，徐告侍者曰：我頃在睡夢中，見一牛踏斷佛印橋石，又見碧溪水斷流。遂閉目不語。
至十二時半，師喚侍者一齊進來，師舉目遍視，有頃曰：你等侍我有年，辛勞可感，從前的事不必說了。我近十年來，含辛茹苦，日在危疑震撼中，受謗受屈，我都甘心，只想為國內保存佛祖道場，為寺院守祖德清規，為一般出家人保存此一領大衣。即此一領大衣，我是拚命爭回的，你各人今日皆為我入室弟子，是知道經過的。你們此後如有把茅蓋頭，或應住四方，須堅持保守此一領大衣。但如何能夠永久保守呢？只有一字，曰戒。說畢，合掌道珍重。諸人含淚而退，至室外檐下守候。
至一時四十五分，侍者二人入視，見師右脅作吉祥臥，示寂矣。急報住持及大眾，齊集誦經送行，日夜輪流念佛。十八日封龕，十九日荼毘，香氣四溢。舉火後，白煙滾滾向上沖，開窯時，得五色舍利百余粒，小者無數，以白色為多，晶瑩光潔。廿一日，將骨灰奉安入云居山海會塔中。師世壽一百二十歲，僧臘一百零一歲。