師諱靈佑，福州長溪趙氏子。得法於百丈海和尚。初至大溈，木食澗飲。十余年始得仰山慧寂禪師相與振興其道，故諸方共稱曰溈仰宗。
師謂仰山曰：吾以鏡智為宗要，出三種生，所謂想生、相生、流注生。楞嚴經云：想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則汝法眼應時清明，云何不成無上知覺？想生，即能思之心雜亂；相生，即所思之境歷然；微細流注，俱為塵垢。若能凈盡，方得自在。
後有僧問石佛忠禪師：如何是想生？
忠云：兔子望月。
如何是相生？
忠云：山河大地。
如何是流注生？
忠云：無間斷。
密密潛行世莫知，個中已是涉多岐。如燈焰焰空紛擾，急急歸來早是遲。
法不孤生仗境生，纖毫未盡遂崢嶸。回光一擊便歸去，幽鳥忽聞雙眼明。
塵塵聲色了無窮，不離如今日用中。金鎖玄關輕掣斷，故鄉歸去疾如風。
圓相之作，始於南陽忠國師，以授侍者耽源，源承讖記，傳於仰山，遂目為溈仰宗風。明州五峰良和尚嘗制四十則，明教嵩禪師為之序，稱道其美。良曰：總有六名：曰圓相，曰暗機，曰義海，曰字海，曰意語，曰默論。
耽源謂仰山曰：國師傳六代祖師圓相九十七個，授與老僧。國師示寂時，復謂予曰：吾滅後三十年，南方有一沙彌到來，大興此道，次第傳授，無令斷絕。吾詳此讖，事在汝躬，我今付汝，汝當奉持。仰山既得，遂焚之。
源一日又謂仰山曰：向所傳圓相，宜深秘之。
仰曰：燒卻了也。
源云：此諸祖相傳至此，何乃燒卻？
仰曰：某一覽，已知其意，能用始得，不可執本也。
源曰：於子即得，來者如何？
仰曰：和尚若要，重錄一本。仰乃重錄呈似，一無差失。
耽源一日上堂，仰山出眾作相，以手托起作呈勢，卻叉手立，源以兩手交拳示之；仰進前三步，作女人拜，源點頭，仰便禮拜。此乃圓相所自起也。
仰山親於耽源處受九十七種圓相，後於溈山處因此相頓悟。後有語云：諸佛密印，豈容言乎？又曰：我於耽源處得體，溈山處得用。謂之父子投機，故有此圓相勘辨端的。
或畫此第八識亦名含藏識，若是悟底人，六七因中轉，五八果位圓。六識轉為妙觀察智，反觀第八識為不動智，空無內外，名大圓鏡智，即一體也。平等性智總號也，以妙觀察智收前六根、六塵、六識十八界，乃至八萬四千塵勞，轉為成所作智，總歸大圓鏡智，即一體也。第五識乃記持識，轉為成所作智，成所作智轉入妙觀察智，妙觀察智轉入平等性智，平等性智轉入大圓鏡智，即一體也。是相宗師，若有問難能轉者，即轉在那個識一二二三子，平目復仰視。
兩口無一舌，此是吾宗旨。
解行分明珠走盤，未能透脫幾多難。如瓶注水無遺漏，隔海風光冷眼看。
不見明珠不走盤，良天靜夜黑漫漫。古今十世無增減，拈起牛頭尾上安。
問處分明答處親，塵塵剎剎總逢君。一聲黃鳥青山外，占斷風光作主人。
擬心開口隔山河，寂默無言也被呵。舒展無窮又無盡，卷來絕迹已成多。
不動如如萬事休，澄潭徹底未曾流，個中正念常相續，月皎天心云霧收。
四威儀內不曾虧，今古初無間斷時，地獄天堂無變異，春回楊柳綠如絲。
溈仰宗者，父慈子孝，上令下從。爾欲捧飯，我便與羹；爾欲渡江，我便撐船。隔山見烟，便知是火；隔墻見角，便知是牛。
溈山一日普請摘茶次，謂仰山曰：終日只聞子聲，不見子形。仰山撼茶樹。
溈山云：子只得其用，不得其體。
仰曰：和尚如何？師良久。
仰曰：和尚只得其體，不得其用。
溈山云：放子三十棒。
乃至仰山過水，香嚴點茶，推木枕，展坐具，插鍬立，舉鍬行，大約溈仰宗風舉緣即用，忘機得體，不過此也。要見溈仰麼？月落潭無影，云生山有衣。
江西溈仰深究此宗，只因灰火撥開，便見柴頭發現。凈瓶踢倒，嬴得溈山，使得地於出井之時，奮大機於撼門之際。插下鍬子，不妨人數分明；推出枕頭，正用劍刃上事。具險崖句，有陷虎機。大禪佛與四藤條，令行有據。涅盤經總是魔說，貴子眼明，暗合機輪，混融境致。圓相中貴大家唱和，原夢處勝鶖子神通。脅下書字，而頭角崢嶸；室中驗人，而師子腰折。離四句，絕百非，一槌粉碎；有兩口，無一舌，九曲珠通。當機要辨宗猷，為人頗多落草。道傳千古，名振兩山，雖然枝派流離，誰見真機儼爾？此溈仰宗風也。
賣金須遇買金人，酬價高低總不親。紅線兩條穿海岳，澄湖萬頃蘸星辰。
隱顯盤中拋玉枕，方圓席上拂機塵。天關撥轉移門戶，誰肯吞聲出巨秦？
勤求勝積功，理契古人同，同得妙何處？澗松西北風。
吾有一言，天上人間，若也不會，綠水青山。
一真收不得，萬類莫能該，蚊子生頭角，泥鰍上舞臺。
覿面露堂堂，全機不覆藏，剎竿頭上卓，紅日上扶桑。
三界惟心萬法澄，盤鐶釵釧一同金，映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。
不曾出世立功勳，萬國文明草木春，野老不知堯舜力，冬冬打鼓祭江神。
不移寸步越河沙，地獄天堂混一家，佛祖位中消息斷，何妨盡賞洛陽花。
通玄峰頂，不是人間。心外無法，滿目青山。
密室開金鎖，閑步下松門，謾將無孔笛，吹出鳳游云。
秋江清淺時，白鷺和煙島，良哉觀世音！全身入荒草。
古松搖般若，幽鳥哢真如。況有歸真處，長安豈久居？
解語非干舌，能言豈是聲？不知常顯露，剛道有虧盈。
陽鳥啼聲噎，桃花笑臉開，芒鞋青竹杖，終日自徘徊。
波生元是水，空性逐方圓，除卻方圓器，胡孫夜簸錢。
夜月輝肝膽，松風貫髑髏，脫然聲色外，切忌犯當頭。
理事兩俱忘，誰人敢度量？渾侖無縫罅，遍界不曾藏。
法眼宗者，箭鋒相拄，句意合機，始則行行如也，終則激發，漸服人心，削除情解，調機順物，斥滯磨昏，種種機緣，不盡詳舉，觀其大概，法眼家風，對病施藥，相身裁縫，隨其器量，掃除情解。要見法眼麼？人情盡處難留跡，家破從教四壁空。
清涼大法眼，旺化石頭城，首明地藏指頭，頓見玄沙祖禰。撥萬象不撥萬象，言前獨露全身；有絲頭不有絲頭，句已彰自己。心空法了，情盡見除。應塵毛，了了然；統剎海，皎皎地。髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風，重重華藏交參，一一網珠圓瑩。以至風柯月渚，顯露真心；烟靄云林，宣明妙法。對揚有準，惟證乃知。亘古今而現成，即圣凡而一致，聲傳海外，道滿寰中，歷然驗在目前，宛爾石城猶在，此法眼宗風也。
一點靈臺耀古今，嶷然弘偉莫沈吟。森羅影容交露，聲色門前涉互深。
袢夏云欺千嶂碧，零秋風動萬家砧。綿綿法爾無窮間，引出余吹更爽襟。