復次，舍利子！尊者所問何緣故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性者，舍利子！以諸菩薩摩訶薩名唯客攝故。
時舍利子問善現言：何緣故說以諸菩薩摩訶薩名唯客所攝？
善現答言：如一切法名，唯客所攝，於十方三世無所從來，無所至去，亦無所住。一切法中無名，名中無一切法，非合非散，但假施設。所以者何？以一切法與名俱自性空故，自性空中，若一切法若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，無所從來，無所至去，亦無所住，但假施設，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如色蘊乃至識蘊名，唯客所攝。所以者何？色蘊等非名，名非色蘊等，色蘊等中無名，名中無色蘊等，非合非散，但假施設。何以故？以色蘊等與名俱自性空故，自性空中，若色蘊等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名。
舍利子！如眼處乃至意處名，唯客所攝。所以者何？眼處等非名，名非眼處等，眼處等中無名，名中無眼處等，非合非散，但假施設。何以故？以眼處等與名俱自性空故，自性空中，若眼處等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如色處乃至法處名，唯客所攝。所以者何？色處等非名，名非色處等，色處等中無名，名中無色處等，非合非散，但假施設。何以故？以色處等與名俱自性空故，自性空中，若色處等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如眼界乃至意界名，唯客所攝。所以者何？眼界等非名，名非眼界等，眼界等中無名，名中無眼界等，非合非散，但假施設。何以故？以眼界等與名俱自性空故，自性空中，若眼界等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如色界乃至法界名，唯客所攝。所以者何？色界等非名，名非色界等，色界等中無名，名中無色界等，非合非散，但假施設。何以故？以色界等與名俱自性空故，自性空中，若色界等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如眼識界乃至意識界名，唯客所攝。所以者何？眼識界等非名，名非眼識界等，眼識界等中無名，名中無眼識界等，非合非散，但假施設。何以故？以眼識界等與名俱自性空故，自性空中，若眼識界等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如眼觸乃至意觸名，唯客所攝。所以者何？眼觸等非名，名非眼觸等，眼觸等中無名，名中無眼觸等，非合非散，但假施設。何以故？以眼觸等與名俱自性空故，自性空中，若眼觸等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受名，唯客所攝。所以者何？眼觸為緣所生諸受等非名，名非眼觸為緣所生諸受等，眼觸為緣所生諸受等中無名，名中無眼觸為緣所生諸受等，非合非散，但假施設。何以故？以眼觸為緣所生諸受等與名俱自性空故，自性空中，若眼觸為緣所生諸受等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如地界乃至識界名，唯客所攝。所以者何？地界等非名，名非地界等，地界等中無名，名中無地界等，非合非散，但假施設。何以故？以地界等與名俱自性空故，自性空中，若地界等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如因緣乃至增上緣名，唯客所攝。所以者何？因緣等非名，名非因緣等，因緣等中無名，名中無因緣等，非合非散，但假施設。何以故？以因緣等與名俱自性空故，自性空中，若因緣等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如無明乃至老死名，唯客所攝。所以者何？無明等非名，名非無明等，無明等中無名，名中無無明等，非合非散，但假施設。何以故？以無明等與名俱自性空故，自性空中，若無明等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多名，唯客所攝。所以者何？布施波羅蜜多等非名，名非布施波羅蜜多等，布施波羅蜜多等中無名，名中無布施波羅蜜多等，非合非散，但假施設。何以故？以布施波羅蜜多等與名俱自性空故，自性空中，若布施波羅蜜多等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如內空乃至無性自性空名，唯客所攝。所以者何？內空等非名，名非內空等，內空等中無名，名中無內空等，非合非散，但假施設。何以故？以內空等與名俱自性空故，自性空中，若內空等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如真如乃至不思議界名，唯客所攝。所以者何？真如等非名，名非真如等，真如等中無名，名中無真如等，非合非散，但假施設。何以故？以真如等與名俱自性空故，自性空中，若真如等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如斷界乃至無為界名，唯客所攝。所以者何？斷界等非名，名非斷界等，斷界等中無名，名中無斷界等，非合非散，但假施設。何以故？以斷界等與名俱自性空故，自性空中，若斷界等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如苦集滅道圣諦名，唯客所攝。所以者何？苦圣諦等非名，名非苦圣諦等，苦圣諦等中無名，名中無苦圣諦等，非合非散，但假施設。何以故？以苦圣諦等與名俱自性空故，自性空中，若苦圣諦等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如四念住乃至八圣道支名，唯客所攝。所以者何？四念住等非名，名非四念住等，四念住等中無名，名中無四念住等，非合非散，但假施設。何以故？以四念住等與名俱自性空故，自性空中，若四念住等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如四靜慮、四無量、四無色定名，唯客所攝。所以者何？四靜慮等非名，名非四靜慮等，四靜慮等中無名，名中無四靜慮等，非合非散，但假施設。何以故？以四靜慮等與名俱自性空故，自性空中，若四靜慮等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如八解脫、九次第定名，唯客所攝。所以者何？八解脫等非名，名非八解脫等，八解脫等中無名，名中無八解脫等，非合非散，但假施設。何以故？以八解脫等與名俱自性空故，自性空中，若八解脫等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如空、無相、無愿解脫門名，唯客所攝。所以者何？空解脫門等非名，名非空解脫門等，空解脫門等中無名，名中無空解脫門等，非合非散，但假施設。何以故？以空解脫門等與名俱自性空故，自性空中，若空解脫門等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如凈觀地乃至如來地名，唯客所攝。所以者何？凈觀地等非名，名非凈觀地等，凈觀地等中無名，名中無凈觀地等，非合非散，但假施設。何以故？以凈觀地等與名俱自性空故，自性空中，若凈觀地等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如極喜地乃至法云地名，唯客所攝。所以者何？極喜地等非名，名非極喜地等，極喜地等中無名，名中無極喜地等，非合非散，但假施設。何以故？以極喜地等與名俱自性空故，自性空中，若極喜地等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如五眼、六神通名，唯客所攝。所以者何？五眼等非名，名非五眼等，五眼等中無名，名中無五眼等，非合非散，但假施設。何以故？以五眼等與名俱自性空故，自性空中，若五眼等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如如來十力乃至十八佛不共法名，唯客所攝。所以者何？如來十力等非名，名非如來十力等，如來十力等中無名，名中無如來十力等，非合非散，但假施設。何以故？以如來十力等與名俱自性空故，自性空中，若如來十力等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如無忘失法、住舍性名，唯客所攝。所以者何？無忘失法等非名，名非無忘失法等，無忘失法等中無名，名中無無忘失法等，非合非散，但假施設。何以故？無忘失法等與名俱自性空故，自性空中，若無忘失法等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如一切智、道相智、一切相智名，唯客所攝。所以者何？一切智等非名，名非一切智等，一切智等中無名，名中無一切智等，非合非散，但假施設。何以故？以一切智等與名俱自性空故，自性空中，若一切智等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如陀羅尼門、三摩地門名，唯客所攝。所以者何？陀羅尼門等非名，名非陀羅尼門等，陀羅尼門等中無名，名中無陀羅尼門等，非合非散，但假施設。何以故？以陀羅尼門等與名俱自性空故，自性空中，若陀羅尼門等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
舍利子！如聲聞、獨覺、大乘名，唯客所攝。所以者何？聲聞等非名，名非聲聞等，聲聞等中無名，名中無聲聞等，非合非散，但假施設。何以故？以聲聞等與名俱自性空故，自性空中，若聲聞等若名，俱無所有，都不可得。諸菩薩摩訶薩名亦復如是，唯客所攝，由斯故說諸菩薩摩訶薩但有假名，都無自性。
復次，舍利子！尊者所問何緣故說如說我等，畢竟不生，但有假名，都無自性者，舍利子！我畢竟無所有不可得，云何當有生？乃至見者亦畢竟無所有不可得，云何當有生？舍利子！色畢竟無所有不可得，云何當有生？受想行識亦畢竟無所有不可得，云何當有生？如是乃至聲聞乘畢竟無所有不可得，云何當有生？獨覺乘、大乘亦畢竟無所有不可得，云何當有生？舍利子！由此因緣，我作是說：如說我等，畢竟不生，但有假名，都無自性。
復次，舍利子！尊者所問何緣故說諸法亦尒，畢竟不生，但有假名，都無自性者，舍利子！諸法都無和合自性。何以故？和合有法，自性空故。
時舍利子問善現言：何法都無和合自性？
善現答言：舍利子！色蘊都無和合自性，受想行識蘊亦都無和合自性；如是乃至聲聞乘都無和合自性，獨覺乘、大乘亦都無和合自性。舍利子！由此因緣，我作是說：諸法亦尒，畢竟不生，但有假名，都無自性。復次，舍利子！一切法非常亦無散失。何以故？若法非常，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非常亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊非常亦無散失，受想行識蘊非常亦無散失；如是乃至聲聞乘非常亦無散失，獨覺乘、大乘非常亦無散失。何以故？舍利子！若法非常，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切非樂亦無散失。何以故？若法非樂，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非樂亦無散失？
善現答言：色蘊非樂亦無散失，受想行識蘊非樂亦無散失；如是乃至聲聞乘非樂亦無散失，獨覺乘、大乘非樂亦無散失。何以故？舍利子！若法非樂，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切非我亦無散失。何以故？若法非我，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法非我亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊非我亦無散失，受想行識蘊非我亦無散失；如是乃至聲聞乘非我亦無散失，獨覺乘、大乘非我亦無散失。何以故？舍利子！若法非我，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切法寂靜亦無散失。何以故？若法寂靜，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法寂靜亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊寂靜亦無散失，受想行識蘊寂靜亦無散失；如是乃至聲聞乘寂靜亦無散失，獨覺乘、大乘寂靜亦無散失。何以故？舍利子！若法寂靜，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切法遠離亦無散失。何以故？若法遠離，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法遠離亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊遠離亦無散失，受想行識蘊遠離亦無散失；如是乃至聲聞乘遠離亦無散失，獨覺乘、大乘遠離亦無散失。何以故？舍利子！若法遠離，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切法空、無相、無愿亦無散失。何以故？若法是空、無相、無愿，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法是空、無相、無愿亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊是空、無相、無愿亦無散失，受想行識蘊是空、無相、無愿亦無散失；如是乃至聲聞乘是空、無相、無愿亦無散失，獨覺乘、大乘是空、無相、無愿亦無散失。何以故？舍利子！若法是空、無相、無愿，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切是善、無罪、無漏、無染、出世、清凈、無為亦無散失。何以故？若法是善、無罪、無漏、無染、出世、清凈、無為，無盡性故。
時舍利子問善現言：何法是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為亦無散失？
善現答言：舍利子！色蘊是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為亦無散失，受想行識蘊是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為亦無散失，如是乃至聲聞乘是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為亦無散失，獨覺乘、大乘是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為亦無散失。何以故？舍利子！若法是善、無罪、無漏、離染、出世、清凈、無為，則無自性；若無自性，則無盡故。復次，舍利子！一切法非常非壞。
時舍利子問善現言：何法非常非壞？
善現答言：舍利子！色蘊非常非壞。何以故？本性尒故。受想行識蘊亦非常非壞。何以故？本性尒故。如是乃至聲聞乘非常非壞。何以故？本性尒故。獨覺乘、大乘亦非常非壞。何以故？本性尒故。
復次，舍利子！以要言之，若善法、非善法，若有記法、無記法，若有罪法、無罪法，若有漏法、無漏法，若有染法、無染法，若世間法、出世間法，若雜染法、清凈法，若生死法、涅盤法，若有為法、無為法，如是一切，皆非常非壞。何以故？本性尒故。舍利子！由此因緣，我作是說：諸法亦尒，畢竟不生，但有假名，都無自性。
復次，舍利子！尊者所問何緣故說何等色乃至識畢竟不生？如是乃至何等聲聞、獨覺、大乘畢竟不生者，舍利子！一切色乃至識本性不生。何以故？色乃至識本性皆空、無作、無起。所以者何？空法作者不可得故。如是乃至一切聲聞、獨覺、大乘本性不生。何以故？一切聲聞、獨覺、大乘本性皆空、無作、無起。所以者何？空法作者不可得故。舍利子！由此因緣，我作是說：何等色乃至識畢竟不生？如是乃至何等聲聞、獨覺、大乘畢竟不生？
復次，舍利子！尊者所問何緣故說若畢竟不生，則不名色乃至識；如是乃至若畢竟不生，則不名聲聞、獨覺、大乘者，舍利子！色乃至識本性空故，若法本性空，則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生，則不名色乃至識。何以故？空非色受想行識故，如是乃至聲聞、獨覺、大乘本性空故，若法本性空，則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生，則不名聲聞、獨覺、大乘。何以故？空非聲聞、獨覺、大乘故。舍利子！由此因緣，我作是說：若畢竟不生，則不名色乃至識；如是乃至若畢竟不生，則不名聲聞、獨覺、大乘。
復次，舍利子！尊者所問何緣故說我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢竟不生菩薩摩訶薩者，舍利子！畢竟不生即是般若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是畢竟不生。何以故？畢竟不生與般若波羅蜜多無二無二分故。舍利子！畢竟不生即是菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩即是畢竟不生。何以故？畢竟不生與菩薩摩訶薩亦無二無二分故。舍利子！由此因緣，我作是說：我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢竟不生菩薩摩訶薩？
復次，舍利子！尊者所問何緣故說離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提者，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有深般若波羅蜜多，亦不見離畢竟不生有菩薩摩訶薩。何以故？若畢竟不生，若深般若波羅蜜多，若菩薩摩訶薩，皆無二無二分故。舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有色乃至識。何以故？若畢竟不生，若色乃至識，皆無二無二分故。如是乃至諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見離畢竟不生有聲聞、獨覺、大乘。何以故？若畢竟不生，若聲聞、獨覺、大乘，皆無二無二分故。舍利子！由此因緣，我作是說：離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。
復次，舍利子！尊者所問何緣故說若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沈沒，亦不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多者，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見諸法有覺有用，觀一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，雖現似有，而無其實，聞說諸法本性皆空，踴躍歡喜，深心信樂。舍利子！由此因緣，我作是說：若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沈沒，亦不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察諸法，是時菩薩摩訶薩於色乃至識都無所得，無受無取，無住無著，亦不施設為色蘊乃至識蘊。於眼處乃至意處，於色處乃至法處，於眼界乃至意界，於色界乃至法界，於眼識界乃至意識界，於眼觸乃至意觸，於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，於地界乃至識界，於因緣乃至增上緣，於無明乃至老死亦復如是。
是時菩薩摩訶薩於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多都無所得，無受無取，無住無著，亦不施設為布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。於內空乃至無性自性空，於苦圣諦乃至道圣諦，於四念住乃至八圣道支，於四靜慮、四無量、四無色定，於八解脫、九次第定，於空、無相、無愿解脫門，於凈觀地乃至如來地，於極喜地乃至法云地，於五眼、六神通，於如來十力乃至十八佛不共法，於無忘失法、住舍性，於一切陀羅尼門、三摩地門，於諸菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，於真如乃至不思議界，於斷界乃至無為界，於一切智、道相智、一切相智亦復如是。
何以故？世尊！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見色蘊乃至識蘊，如是乃至不見一切智、道相智、一切相智故。所以者何？以色性空，無生無滅；受想行識性空，無生無滅。如是乃至以一切智性空，無生無滅；道相智、一切相智性空，無生無滅。
世尊！色無生無滅，即非色；受想行識無生無滅，即非受想行識。如是乃至一切智無生無滅，即非一切智；道相智、一切相智無生無滅，即非道相智、一切相智。所以者何？色乃至識與無生無滅無二無二分，如是乃至一切智、道相智、一切相智與無生無滅無二無二分。何以故？世尊！以無生無滅法非一非二，非多非異，是故色乃至識無生無滅，即非色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智無生無滅，即非一切智、道相智、一切相智。
世尊！色不二，即非色；受想行識不二，即非受想行識。如是乃至一切智不二，即非一切智；道相智、一切相智不二，即非道相智、一切相智。世尊！色入無二法數，受想行識入無二法數，是故名色乃至識；如是乃至一切智入無二法數，道相智、一切相智入無二法數，是故名一切智、道相智、一切相智。
尒時，舍利子問具壽善現言：仁者所說若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察諸法者，何謂菩薩摩訶薩？何謂般若波羅蜜多？云何觀察諸法？
善現答言：尊者所問何謂菩薩摩訶薩者，舍利子！為欲利樂諸有情故，勤求無上正等菩提，故名菩薩，具如實覺，雖遍了知一切法相而無所執故，復名摩訶薩。
時舍利子問善現言：云何菩薩摩訶薩具如實覺，雖遍了知一切法相而無所執？
善現答言：舍利子！諸菩薩摩訶薩雖如實知一切色相而無所執，雖如實知一切受想行識相而無所執；如是乃至雖如實知一切一切智相而無所執，雖如實知一切道相智、一切相智相而無所執。
時舍利子問善現言：何等名為一切法相？
善現答言：若由如是諸行、相、狀，表知諸法是色是聲，是香是味，是觸是法，是內是外，是有漏是無漏，是有為是無為，此等名為一切法相。復次，舍利子！尊者所問何謂般若波羅蜜多者，舍利子！有勝妙慧，於一切法能如實覺遠有所離，故名般若波羅蜜多。
時舍利子問善現言：此於何法而能遠離？
善現答言：此於諸蘊、諸處、諸界、緣起等法，皆能遠離，故名般若波羅蜜多。又舍利子！有勝妙慧，於一切法能如實覺遠有所到，故名般若波羅蜜多。
時舍利子問善現言：此於何法而能遠到？
善現答言：此於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆能遠到，如是乃至此於一切智、道相智、一切相智皆能遠到，故名般若波羅蜜多。舍利子！由此因緣，說為般若波羅蜜多。復次，舍利子！尊者所問云何觀察諸法者，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀察色乃至識非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，如是乃至觀察一切智、道相智、一切相智非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。舍利子！此等名為觀察諸法。舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應作如是觀察諸法。
尒時，舍利子問具壽善現言：仁者何緣作如是說：色乃至識無生無滅，即非色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智無生無滅，即非一切智、道相智、一切相智？
善現答言：舍利子！色乃至識，色乃至識性空，此性空中無生無滅，亦無色乃至識。由斯故說色乃至識無生無滅，即非色乃至識。如是乃至一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無生無滅，亦無一切智、道相智、一切相智。由斯故說一切智、道相智、一切相智無生無滅，即非一切智、道相智、一切相智。
尒時，舍利子問具壽善現言：仁者何緣作如是說：色乃至識不二，即非色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智不二，即非一切智、道相智、一切相智？
善現答言：舍利子！若色若不二，乃至若識若不二，如是乃至若一切智若不二，若道相智、一切相智若不二，如是一切，非合非散，無色無見無對，一相所謂無相。由斯故說色乃至識不二，即非色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智不二，即非一切智、道相智、一切相智。
尒時，舍利子問具壽善現言：仁者何緣作如是說：色乃至識入無二法數，是故名色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智入無二法數，是故名一切智、道相智、一切相智？
善現答言：舍利子！色乃至識不異無生無滅，無生無滅不異色乃至識，色乃至識即是無生無滅，無生無滅即是色乃至識。如是乃至一切智、道相智、一切相智不異無生無滅，無生無滅不異一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智即是無生無滅，無生無滅即是一切智、道相智、一切相智。由斯故說色乃至識入無二法數，是故名色乃至識；如是乃至一切智、道相智、一切相智入無二法數，是故名一切智、道相智、一切相智。
