如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与千二百五十比丘俱。夏五月十五日，五百释子比丘在竹林下行阿练若法修心十二，于安那般那入毗琉璃三昧。
时波斯匿王有一太子，名毗琉璃，与五百长者子乘大香象在祇洹边作那罗戏，复醉诸象，作斗象戏。
有一行莲华黑象，其声可恶，状如霹雳，中间细声如猫子吼。
释子比丘禅难提、优波难提等心惊毛竖，于风大观发狂痴想，从禅定起，如醉象奔不可禁制。
尊者阿难敕诸比丘：坚闭房户，我诸释子今者发狂，脱能伤坏。
诸比丘僧即往舍利弗所白言：大德！大德所知智慧无障，如天帝释第一胜幢所至无畏。唯愿慈哀，救诸释子狂乱之苦。
尔时，舍利弗即从坐起，牵阿难手往诣佛所，绕佛三匝为佛作礼，长跪合掌白佛言：世尊！唯愿天尊慈悲一切，为未来世诸阿练若比丘因五种事发狂者一者、因乱声，二者、因恶名，三者、因利养，四者、因外风，五者、因内风此五种病当云何治？唯愿天尊为我解说。
尔时，世尊即便微笑，有五色光从佛口出，绕佛七匝还从顶入，告舍利弗：谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。
若有行者行阿练若修心十二，于阿那般那因外恶声触内心根，四百四脉持心急故一时动乱。风力强故，最初发狂，心脉动转五风入咽，先作恶口。应当教是行者服食酥蜜及呵梨勒，系心一处，先想作一颇梨色镜，自观己身在彼镜中作诸狂事。见此事已，复当更观而作是言：汝于明镜自见汝身作狂痴事，父母、宗亲皆见汝作不祥之事。我今教汝离狂痴法，汝当忆知。先教除声。
除声法者，举舌向腭，想二摩尼珠在两耳根中，如意珠端犹如乳滴，滴滴之中流出醍醐，润于耳根使不受声。设有大声，如膏油润终不动摇。
此想成已，次想一九重金刚盖从如意珠王出，覆行者身，下有金刚华，行者坐上。有金刚山，四面周匝绕彼行者，其间密致静绝外声，一一山中有七佛坐，为于行者说四念处。尔时，寂然不闻外声，随于佛教，此名除乱法门去恶声想。
告舍利弗：汝等行者宜当修习，慎莫忘失。
复次，舍利弗！既去外声已，当去内声。
内声者，因于外声动六情根，心脉颠倒。五种恶风从心脉入，风动心故，或歌、或舞，作种种变。汝当教洗心观。
洗心观者，先自观心，令渐渐明犹如火珠四百四脉如毗琉璃，黄金芭蕉直至心边火珠出气，不冷、不热，不粗、不细，用熏诸脉。想一梵王持摩尼镜照行者胸。尔时，行者自观胸如如意珠王，明净可爱火珠为心。大梵天王掌中有转轮印，转轮印中有白莲花，白莲华上有天童子手擎乳湩，从如意珠王出以灌诸脉。乳渐渐下至于心端，童子手持二针一、黄金色，二、青色从心两边安二金花以针钻之，七钻之后心还柔软。
如前，复以乳还洗于心，乳滴流注入大肠中，大肠满已入小肠中，小肠满已流出诸乳，滴滴不绝入八万户虫口中，诸虫饱满遍于身内，流注诸骨三百三十六节皆令周遍。然后想一乳池，有白莲花在乳池中生，行者坐上以乳澡浴，想兜罗绵如白莲华绕身七匝，行者处中。梵王自执己身乳令行者嗽，行者嗽已，梵王执盖覆行者上，于梵王盖普见一切诸胜境界，还得本心，无有错乱。
佛说此语时，五百释子比丘随顺佛语一一行之，心即清凉，观色、受、想、行、识，无常苦空、无我，不贪世间、达解空法，豁然还得本心。破八十亿烔然之结，成须陀洹，渐渐修学得阿罗汉三明、六通、具八解脱。时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者欲行禅定，宜当善观四大境界随时增损。春时应入火三昧，以温身体。火光猛盛，身体蒸热，宜当治之。想诸火光作如意珠从毛孔出，焰焰之间作金莲华，化佛坐上说治病法。以三种珠，一者、月精摩尼，二者、星光摩尼，犹如天星，光白身青，三者、水精摩尼，想此三珠一照头上、一照左肩、一照右肩。见三珠已，想身毛孔出三珠光极为清凉，身心柔软，入火三昧不为所坏。
复次，舍利弗！秋时应当入地三昧。入地三昧见此地相：百千石山、铁山、铁围山、金刚山从头至足，三百三十六节各为百千山，山神岩㟧，尔时应当疾疾治之。治地大法，想此诸山一一谛观犹若芭蕉，如是次第，如经十譬，一一谛观。尔时，但见十方大地如白琉璃，有白宝花，见舍利弗、目连、迦叶、迦旃延坐白金刚窟，履地如水，为行者说五破、五合，说地无常。行者见已，身心柔软，还得本心。
复次，舍利弗！行者入水三昧者，自见己身如大涌泉，三百三十六节随水流去，见十方地满中青水或白、或赤，宜当急治。治水法者，先当观身作摩尼珠，吉祥之瓶、金花覆上，使十方水流入瓶中。此吉祥瓶涌出七花，七茎分明，一一茎间有七泉水、一一泉中有七金花、一一华上有一佛坐，说七觉支。
复次，舍利弗！若行者入风三昧，自见己身作一九头龙，一一龙头有九百耳、无量口，身毛孔、耳及口如大溪谷皆出猛风，宜急治之。治之法者，当教行者自观己身作金刚座，从于四面想四金刚轮以持此风。金轮复生七金刚华，华上化佛手捉澡灌，澡灌中有一六头龙动身吸风，令十方风恬静不动。尔时，行者复见七佛、四大声闻，重为解说七觉支，渐入八圣道分，拥酥观柔软四大，渐入圣分尔焰境界。
复次，舍利弗！若有行者四大粗涩或瞋、或喜，或悲、或笑，或复腹行、或放下风如是诸病当教急治。
治之法者，先观薄皮，从半节起见于薄皮，九十九重犹如泡气；次观厚皮，九十九重犹如芭蕉；次复观膜，如眼上翳，九十九重溃溃欲穿；次复观肉，亦九十九重，如芭蕉叶，中间有虫细于秋毫，虫各四头、四口，九十九尾；次当观骨，见骨皎白如白琉璃，九十八重，四百四脉入其骨间，流注上下犹如芭蕉；次当观髓，九十八重，如虫网丝。
观诸节已，次观头骨，一一发下有四百四脉直入脑中；其余薄皮、厚皮、骨与身无异，唯有脑膜十四重，脑为四分，九十八重，四百四脉流注入心。大肠、小肠、脾、肾、肝、肺、心、胆、喉咙、肺腴、生熟二藏、八万户虫，一一谛观皆使空虚，皎然白净，皮皮相裹，中间明净如白琉璃。
如是一一半节谛观，使三百三十六节皆悉明了，令心停住；复更反覆一千九百九十九遍。然后当聚气一处，数息令调，想一梵王手持梵瓶，与诸梵众至行者前，捉金刚刀授与行者。既得刀已，自剜头骨大如马珂置左膝上，于梵瓶中生白莲花，九节、九茎、九重。有一童子随梵王后从初莲华出，其身白色如白玉人，手执白瓶，瓶内醍醐。
梵王髻上如意珠中出众色药置醍醐中，童子灌之从顶而入，入于脑脉，直下流注至于左脚大拇指半节。半节满已津润具足，乃至薄皮，复至一节。如是，渐渐遍满半身；满半身已，复满全身；满全身已，四百四脉众药流注，观身三百三十六节皆悉盈满。尔时，行者还取头骨安置头上，童子复以青色之药布其头上，此药滴滴从毛孔入。
恐外风入，梵王复教作雪山酥皆令鲜白，醍醐流注如颇梨壁，持用拥身七七四十九遍，复更广大作醍醐池，白酥为华，行者坐上酥盖酥窟，梵王慈药布散酥间。
如是谛观九百九十九遍，然后复当想第二节。莲华中有一红色童子，持赤色药散于发间及遍身体一切毛孔，使赤色药从薄皮入乃至于髓，使心下明，遍体渐渐软。
第三节中，莲华复敷，金色童子持黄色药，散于发间及遍身体一切毛孔，使黄色药从薄皮入乃至于髓，使心下青，遍体渐渐增长，复更增长软。
第四节，毗琉璃童子持青色药，右手持之，散于发间及遍身体一切毛孔，使青色药从薄皮入乃至于髓，使心下赤。
一一毛孔各下一针，从于足下上刺二针。心上作三莲花，三花之中有三火珠放赤色光，光照于心，令心下渐渐暖。然后两掌诸节各下三针，随脉上下调和诸气，生四百四脉，不触大肠、肾脉增长。复以五针刺左肠脉。如是，童子调和诸针，以不思议熏、不思议修，挽出诸针置五爪下，以手摩触遍行者身。
第五节，绿色童子手捉玉瓶，从于粪门灌绿色药遍大、小肠、五藏诸脉，还从粪门流出此水。杂秽诸虫随水而流，不损醍醐，虫止水尽。复散绿色干药，从于发间及遍身体一切毛孔，使绿色干药从薄皮入乃至于髓，使心下白，遍体渐增柔软。
第六节，紫色童子捉玫瑰珠瓶，盛玫瑰水遍洗诸脉，令玫瑰水从一切毛孔出，毛下诸虫皆从水出。复以一琥珀色干药，散于发间及遍身体一切毛孔，使琥珀色干药从薄皮入乃至于髓，使心下转明如白雪光，遍体渐增柔软。
第七节，黄色童子捉金刚钻，钻两脚下、钻两掌、钻心两边，然后持如意珠王摩拭六根，诸根开受最上禅味乐，诸皮脉间如涂白膏，一切柔软。
第八节，金刚色童子手持二瓶，以金刚色药灌两耳中及一切毛孔，如按摩法停调诸节，身如钩锁游诸节间。
第九节，摩尼珠色童子从瓶口出至行者所，内五指置行者口中，其五指端流五色药。行者饮已，观身及心乃至诸脉净若明镜，颇梨摩尼色不得譬。童子授莲花茎令行者啖，啖时如啖藕法，滴滴之中流注甘露。食此茎已唯九华在，一一华中有一梵王持梵王床授与行者，令行者坐。坐此床已，七宝大盖覆行者上，梵王各各说慈法门以教行者。梵王力故，十方诸佛住行者前为说慈悲喜舍，随根授药柔软四大。
告舍利弗：汝好持此柔软四大伏九十八使身内身外一切诸病梵王灌顶拥酥灌法，为四众说。
尔时，舍利弗、尊者阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若阿练比丘用心大急、数息太粗、眠卧单薄，因外风寒、因动脾管、脾、肾等脉，诸筋起风、逆气胸塞、节节流水停住胸中，因成激血气发头痛、背满诸筋挛缩，当疾治之。
治之法者，先服肥腻世间羙药，然后仰眠，数息令定，想阿耨达池其水盈满，满一由旬，底有金沙、四宝、金轮，生黄金华大如车轮。花中有四宝兽头象鼻出水、师子口出水、马口出水、牛口出水绕池七匝，阿耨达龙王七宝宫殿在四兽头间。
龙王顶上如意珠中，龙王力故生一千五百杂色莲华、青莲花五百，尊者宾头卢等五百阿罗汉各坐其上，日暮则合、昼时则开，有七宝盖在比丘上、有七宝床在莲华下。五百金色莲花，淳陀婆等五百沙弥各坐其上，日暮则合、日昼则开，有七宝盖在沙弥上、有七宝床在莲华下。五百红莲花，尊者优波难陀、和须蜜多等大阿罗汉，或言是大菩萨眷属五百，各坐其上，日暮则合、日昼则开，有七宝盖在比丘上、有七宝床在莲花下，有七宝高台长八千丈从下方出。
当阿耨达龙王宫前有五百童子在其台上，身真金色，第一童子名曰阇婆、第二童子名曰善财，第五百童子名灌顶力。
王若欲治噎病者，先念尊者宾头卢等一千五百人如上所说令了了见已，尊者宾头卢当将是阇婆童子取阿耨达龙王所服白色庵婆陀药。服此药已，噎病得差，四大调和，眼即明净。
若发大乘心者，阇婆善财等五百童子为说大乘法，因是得见跋陀婆罗等十六贤士，亦见贤劫弥勒等千菩萨。因发阿耨多罗三藐三菩提心、具六波罗蜜；发声闻心者，尊者宾头卢为说四念处法乃至八圣道分，经九十日得阿罗汉道。
告舍利弗：汝好受持此治噎法，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者入禅定时欲觉起，贪淫风动四百四脉，从眼至身根一时动摇，诸情闭塞动于心风，使心颠狂。因是发狂，鬼魅所著，昼夜思欲如救头然，当疾治之。
治之法者，教此行者观子藏。子藏者，在生藏下、熟藏之上，九十九重膜如死猪胞。四百四脉从于子藏，犹如树根布散诸根；如盛屎囊，一千九百节似芭蕉叶，八万户虫围绕周匝四百四脉及以子藏；犹如马肠直至产门，如臂钏形，团团大小，上圆下尖，状如贝齿。
九十九重，一一重间有四百四虫，一一虫有十二头、十二口。人饮水时，水精入脉布散诸虫，入毗罗虫顶直至产门，半月半月出不净水，诸虫各吐犹如败脓；入九十虫口中，从十二虫六窍中出，如败绛汁。复有诸虫细于秋毫，游戏其中。
诸男子等宿恶罪故，四百四脉从眼根布散四支，流注诸肠至生藏下、熟藏之上。
肺腴、肾脉，于其两边各有六十四虫。虫各十二头，亦十二口，綩绻相着，状如指环，盛青色脓，如野猪精，臭恶叵堪。至阴藏处分为三支，二支在上，如芭蕉叶有一千二百脉，一一脉中生于风虫，细若秋毫，似毗兰多鸟。
诸虫口中生筋色虫七万八千，共相缠裹，状如累环，似瞿师罗鸟，眼九十八，脉上冲于心乃至顶髻。
诸男子等，眼触于色，风动心根，四百四脉为风所使，动转不停。八万户虫一时张口，眼出诸脓流注诸脉乃至虫顶，诸虫崩动狂无所知，触前女根男精青白是诸虫泪、女精黄赤是诸虫脓。九十八使所熏修法；八万户虫，地、水、火、风，动作作此。
告舍利弗：若有四众着惭愧衣、服惭愧药、欲求解脱度世苦者，当学此法，如饮甘露。
学此法者，想前子藏乃至女根、男子身分，大小诸虫张口竖耳、瞋目吐脓。以手反之置左膝端，数息令定，一千九百九十九过观；此想成已，置右膝端，如前观之。
复以手反之，用覆头上，令此诸虫、众不净物先适两眼、耳、鼻及口，无处不至。
见此事已，于好女色及好男色、乃至天子、天女，若眼视之如见癞人那利疮虫、如地狱箭半多罗鬼神状、如阿鼻地狱猛火热。应当谛观自身、他身，是欲界一切众生身分不净皆悉如是。
告舍利弗：汝今知不？众生身根根本种子悉不清净，不可具说，但当数息一心观之。若服此药，是大丈夫、天人之师、调御人主，免欲淤泥，不为使水、恩爱大河之所漂没、淫泆不祥幻色妖鬼之所娆害。
当知是人未出生死，其身香洁如优波罗，人中香象、龙王、力士，摩醯首罗所不能及，大力丈夫，天、人所敬。
告舍利弗：汝好受持，为四众说，慎勿忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若有行者贪火所烧，利养毒箭恶风吹动以射其心。以贪因缘心或颠倒，昼夜六时思念贪方便，如猫伺鼠心无厌足、如七步蛇吐毒覆身。如此恶人利养细滑，五百毒蛇集在身中，刹那刹那顷其心毒火炽然不息。昼夜六时烦恼猛风吹利养薪，在其心内炽然不息，诸蛇竞作烧善根芽。以是因缘，狂乱黑鬼猛毒炽盛，见他得利如箭射心、如刺入眼、如钉入耳。诸情闭塞，五百五蛇、四大毒龙、五拔刀贼、六村罗刹一时竞作，因是发狂，当疾治之。
治之法者，先当数息，系心令定，想一丈六像身紫金色，三十二相在耆阇崛山七宝窟中坐宝师子座，与诸四众说除贪法。告言：法子！汝观贪人所著袈裟、六物、众具，如棘刺林针缝之中，当生剑树、百千铁钉、铁诸虫啄食其身。融铜镬汤、铁锯、铁床是汝坐具；沸屎、毒蛇、铁丸镬汤、刀林剑戟、百亿棘刺、火河流铜、灰浆脓血是汝饮食。
尔时，世尊说是语已默然无声，令于行者自见己身卧七重铁城内，见五罗刹张口两向，以八十铁钳拔舌令出；无量铁犁状如剑树以耕其舌；铁牛甲间流注融铜，铁卒身内有百千色脓，脓中诸虫不可称数。观见此事，心惊毛竖。出定入定，见所著衣如脓、屎和血，铁诸虫、刀林剑戟以为庄严；见所食物犹如蛔虫，百千小虫耳生诸脓、屎、尿、诸血，八十虫、风虫、火虫、水虫、地虫、地狱虫，一切诸虫吐脓、吐毒满钵多罗；铁丸、剑戟以为果蓏。
尔时，世尊而说偈言：生死不断绝，贪欲嗜味故，养怨入丘冢，唐受诸辛苦。身臭如死尸，九孔流不净，如厕虫乐粪，愚贪身无异。智者应观身，不贪染世间，无累、无所欲，是名真涅槃。如诸佛所说，一心一意行，数息在静处，是名行头陀。
告舍利弗：利养伤身、败人善根，不可具说，但当数息一心观之。若服此药，是大丈夫、天人之师、调御人主，免欲淤泥，不为使水、恩爱大河之所漂没、贪利不祥之所烧害。当知是人未出生死，其身香洁如优波罗，人中香象、龙王、力士、摩醯首罗所不能及，大力丈夫、天、人所敬。
告舍利弗：汝好受持，为四众说，慎勿忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷受佛禁戒，身心狂乱犹如猿猴，种植之法未及生长灭枝毁根；七众亦尔，于佛禁戒戒色未生，犯突吉罗乃至波罗夷，犹如醉象不避好恶、不识诸方，蹈坏一切诸善好物；四众亦尔，蹈破净戒青莲花池，破戒猛盛犹如狂狗，见人、见木、乃至鸟、兽随逐啮之。
犯戒恶人见佛、罗汉、清净比丘功德福田，随逐骂辱、诽谤毁之，自饮毒药遍体血现，节节火然。狂愚无智，结使猛风动烦恼山贪淫为眼、瞋为手足、愚痴身体践蹈世间，植种恶子，既自种已，复教他人求觅。地狱狱卒、罗刹、牛头阿傍、劫火恶鬼、剑林之神、阎罗王等十八狱主，常为己作大亲友上善知识，必定当与如是狱种昼夜游处。
此破戒人，诸恶猛火已来入心，为利养故、为名闻故，自称善好、威德具足，诣阿练若知法者所，犹如幻师幻惑他目。此幻伪人诈行头陀，破戒恶风吹罪业华常散己上，恶口诽谤，不善心香以熏身心。此人身心犹如伊兰，似百千虫狗，虽行禅定，伪现数息所见境界。
始初之时，见黑色佛如黑象脚、见如灰人，见诸比丘头破脚折、见比丘尼庄严花鬘。见诸天象化为猕猴，毛端火然来触扰已。或见一野狐及一野干有百千尾，一一尾端无量诸虫、种种杂恶。或见羸瘦驼驴、猪狗、鸠槃荼等。诸恶夜叉、罗刹、魁脍，各持种种武器、恶火打扑比丘，因是发狂或歌、或舞、卧地粪秽、作种种恶当疾治之。
治之法者，向诸智者至诚自说，忏悔所作恶不善业。智者应当教此比丘念释迦牟尼佛，乃至次第念于七佛；念七佛已，念三十五佛；然后复当念诸菩萨、念大乘心。观于空法深自惭愧，想一一佛捉澡罐水以灌其顶。
复自想身堕阿鼻地狱，十八地狱受诸苦恼，于地狱中称南无佛、南无法、南无比丘僧，修行六念，诸佛、如来于其梦中放白毫光救地狱苦。见此事已，如负债人心怀惭愧应当偿之，一心一意脱僧伽梨、着安多会、诣清净僧所，五体投地如大山崩，心怀惭愧忏悔诸罪，为僧执事作诸苦役扫厕、担粪经八百日。
然后复当澡浴身体，还着僧伽梨。入于塔中，一心合掌谛观如来眉间白毫大人相光一日至七日，还至智者所求索忏悔。智者应当告言：比丘！汝今自观汝身，犹如金瓶盛四毒蛇二上、二下吐毒可畏。复观一龙六头绕瓶，龙亦吐毒滴蛇口中，四方大树从金瓶出遍三界。黑象复来欲拔此树，四面火起。见此事已，应当告言：比丘当知：金瓶者，是地气也；青色蛇者，从风大生，是风大毒；绿色蛇者，从水大生，是水大毒；白色蛇者，从地大生，是地大毒；黄色蛇者，从火大生，是火大毒；六头龙者，是汝身中五阴及空。如此身者，毒害不净，云何纵恶、犯戒不治？
说此语已，复教扫塔、涂地、作诸苦役，更教观佛，见佛放金色光以手摩头。然后方当教不净观，不净门彻无有诸障，然后可与僧中说戒。
欲说戒时应唱是语：某甲比丘、某甲比丘尼，已八百日行于苦役、七日观佛眉间白毫，作毒蛇观、地狱想成。复观一佛说忏悔法、不净观门、无我人镜，还复通达境界中。佛以澡罐水灌比丘顶，天神现梦说已清净。今已惭愧，我所证知，唯愿听许。
尔时，律师复应以律捡问此人，复教诵戒。经八百遍，然后方与如净比丘得无有异。
告舍利弗：若有七众犯于轻戒，过二夜不忏悔者，是人现身虽行禅定终不获道。若犯重戒堕大地狱，从地狱出受畜生身，如是具足，足满三劫然后为人。虽得人身，贫穷、癞病七十七身，不见佛、不闻法、诸根不具。是故，智者若犯佛戒，于突吉罗应生怖畏，如被刀斫，极怀惭愧。何况重戒？若能服此持戒药者，当知是人最上惭愧忍辱丈夫，无能过者。
尔时，世尊而说偈言：破戒心不净，犹如偷贼狗，处处求利养，为贪心所杀。当服惭愧药，忍辱为衣裳，忏悔庄严华，熏用善心香。一心观佛相，除苦无忧苦，亦当念空法，修心观不净。是名诸如来，甘露灌顶药，服者心无忧，可至涅槃岸。如法应修行、非法不应作，今世若过世，行法者得度。随顺佛所说，持戒行头陀，身心无恶行，疾至于解脱。
尔时，世尊告舍利弗：汝好受此治犯戒药，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若四部众乐诸音乐，作倡无厌，因是动风，如纵逸马、亦如秋狗、似伊尼利鹿王，耽惑愚痴，心如黐胶，处处随着不可禁制，当疾治之。
治之法者，先想一天女端正无双，两手自然有诸乐器，声万种音。行者见已，见此天女过于外色百亿万倍、闻此天声世所无比，因是惑着观色、听声。因是当教观此女人六情诸根所起境界，数息力故见可爱眼生六毒蛇，从眼根出，入耳根中；复见二虫，状如鸱鸺发大恶声，破头出脑争取食之；余四根中，见猫、见鼠、见狗、野干争取食之。因是得见一切女色，三十六物污露不净子藏蛔虫为女璎珞，见女所执诸杂乐器宛转粪中，诸虫鼓动作野干鸣，所说妖怪不可听采，如罗刹哭因是厌离。诣智者所，说前所作恶不善业，诚心忏悔。智者应当教无常观。
告舍利弗：汝好受此治音乐法，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者好作偈颂美音赞叹，犹如风动娑罗树叶出和雅音，声如梵音悦可他耳，作适意辞令他喜乐。因是风向，贡高憍慢、心如乱草，随烦恼风处处不停，起憍慢幢、打自大鼓，弄诸脉零，因是发狂如痴猿猴采拾花果，心无暂停，不能数息当疾治之。
治之法者，先当想一七宝高幢，有乾闼婆在其幢端，身如白玉，动身赞偈，身毛孔中出大莲华，百千比丘在莲华上声万种音，过于己身百千万倍，因是渐渐息其憍慢。
智者复应教于行者谛观幢端，见于幢端颇梨明镜。诸比丘等恃声憍慢、心不净者化为罗刹出大恶声，火从口出。复有夜叉从四方来，拔舌取心置于幢端，其心战掉，号哭叫唤如醉象吼，或复细声如毗舍阇吟。因是复见诸美音声，如人叫唤称己父母骂詈无道，因是厌离，耳不乐闻、生厌离想。智者应当教观八苦，如八苦观说。
告舍利弗：汝好受此治歌呗偈赞法，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若有四众入水三昧，遍体水出不见身心，犹如大海。出定时，饮食不甘，患心下热，水脉增动，患下不止，当疾治之。
治之法者，想一金翅鸟，比丘乘上，于大海中游行无畏，诸龙、罗刹皆悉惊走。鸟取龙食，龙畏怖故，吸水都尽，化为四蛇。金翅鸟王口衔四蛇，比丘坐上求水不得。金翅鸟王眼出火烧蛇，诸蛇惊怖犹如幻夫所作幻人隐没不现入比丘身。从是出定，应服世间断下之药，想二火珠，一在胃管温暖诸脉、一在粪门状如热石；想雪山神名郁多伽，身长六丈，白如珂雪，持一香药名娑呵那伽授与行者。服此药时，先发无上菩提之心。一服药已，四百四病终身不动；何况下耶？
若令彼神疾疾来者，当净澡浴、不食五辛、不饮酒、不啖肉，于静寂处一心数息、称彼神名、念彼神像。一日至七日，雪山大神与十二白光神等至行者前，先为说法，后授与药，复教十二门禅。彼诸神等皆是五地大菩萨也。
若有病者，应先念彼郁多罗伽神，次念勇健神、强力神、雄猛神、智行神、自在神、善臂神、鸠摩罗神、难胜神、白光明神、白光明王神、药王神等十二白光神。既得见已，于一一神所各问异法门。彼诸神等先令行者得见弥勒菩萨，于弥勒菩萨所见文殊师利等一切诸菩萨及十方佛。
若此人过去世不犯四重禁、现在世不破四重禁，见诸神时即见道迹。若犯戒者，是诸神王教已忏悔，足满千日然后得见弥勒菩萨及文殊师利诸大士等，后获道迹。
告舍利弗：若有行者因水致下动四百四病，欲得治者，当疾服是娑呵等药，除病无患、灭业障海、疾见道迹。是故，汝等善好受持，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者入火三昧，节节火焰，大肠、小肠一时火起烧动火脉。出定时，头微微痛、诸脉掣缩、眼赤耳聋，因是发病当疾治之。
治之法者，先想一琉璃瓮，盛众色水、生杂宝花，花上皆有百千化佛，诸化菩萨各放白毫照诸火光，令诸火光化为金龙。行者见已即生欢喜，作念想瓮安置火下，花台在上己往佛所，以手攀瓮，手即清凉，因是举身投于瓮边为佛作礼。即见化佛放眉间光，雨滴甘露洒散诸节，所滴之处化成琉璃，因灌大肠，大肠、小肠甘露盈满，火光渐息，生诸宝花，宝华有光，其色红、白。
复当想一摩醯首罗，乘金色牛、持宝瓶水至行者前，水中众药药名破毒，令行者服。复持一珠名旃陀罗摩尼置其顶上，流出诸药灌耳、灌眼、灌鼻，但一见已即得除差。摩醯首罗是大菩萨，常自游戏首楞严三昧即从眉间放大光明，化作佛像，五百仙人侍卫世尊，为于行者说甘露门治病之法。
告舍利弗：汝好受持，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者入地三昧，见四方面黑山，诸山岩间有无量无边诸鸠槃荼蹲踞土埵，现丑恶形，身根分端。复有五山，夜叉竞来争取彼山，诸鸠槃荼痛急惊怖，发大恶声，向行者所。复见诸鬼头发蓬乱，捉大铁棒棒端有山，至行者所。复见夜叉担山起舞。罗刹持树至夜叉所，罗刹瞋恚与夜叉斗。毗舍遮鬼头戴黑山、口衔死虎。
行者见已，心惊毛竖。以惊怖故，罗刹炽盛，共夜叉斗，罗刹得胜，截夜叉头、毗舍遮手足以为璎珞、鸠槃荼身根以为花鬘，鼓舞前地，狗牙上出如剑树枝，眼中雨雹、霹雳火起。夜叉复胜，搏撮罗刹，剥其面皮、剜取女根、截鸠槃荼身根、毗舍遮手足用为花鬘，串耳串颈鼓舞前地，动身大叫，发大恶声甚可怖畏。
复见四大海神所生之母毗牟楼至，仰卧海水有千头，各二千手足挓身四向现其女根、岩崿可畏，如血涂山。其诸恶毛状如剑树，中生一树如刀山林，百千无量驴耳、牛头、师子口、马脚、狼尾、鸠槃荼身根，如是诸鬼等从中而出。复见大龙百千头，长数十由旬，从中而出。见有一鬼似百兽，形如师子，有一万脚，甲间无数百千毒蛇，从中而出。复见饿鬼，其形长大十亿由旬，吐毒、吐火，担诸山从中而出。复见千狼，连尾异体，牙如石尖，从中而出。复见千虎，尾亦有头，合身侧行，从中而出。复见龙女，璎珞严身，甚悦人目，从中而出。夜叉取食，狸猫、鼷鼠、猕猴、野干、狐魅、恶鬼、一切恶兽，皆从中出。阿鼻地狱沃焦山神、十八地狱神、九亿牛头阿傍、八十亿饿鬼、千亿厕虫、五百亿蛔虫，如是种种诸变状事，可恶鬼神或持刀山、或捉剑树、或摇须弥、或动铁围、由乾陀山等。
行者自见身满大地，三百三十六节皆如高山至无色界，齐中出水。四大毒蛇游戏水中，口中出火；十恶罗刹在火中走，耳中出风、粪门出风，吹动诸山；一切鬼神皆来瞋目节解。
行者因是惊怖，喜发狂病。若见是事，当疾治之。
治之法者，先想一日与日天子乘四宝宫殿作百千伎乐，在黑山上照曜黑山令渐渐明。想一日成已，复想二日。想二日已，复当自观己身白骨三百三十六节白如雪山，日照雪山；复想顶上有月天子四宝宫殿，百千眷属捉于月珠置其头上。此想成已，想第三山上复有一日，如上无异；见此日已，复想顶骨白雪山上如上，复有一月。既见月已，复想第四山上复有一日照此黑山；既见日已，当想己身三百三十六节白骨之山皆角相向，一一角间有一月光。天子手捉两珠两向持，如是诸节角角之间皆应停心，十出入息顷谛观令了了，见一一骨有二十八宿，明净可爱如七宝珠。
此想成已，复想一金翅鸟王头戴摩尼珠，搏撮四蛇及与六龙，蛇惊龙走。诸山鬼神一时惊动，状如黑色皆是前身破戒果报当勤忏悔严净尸罗。尸罗净故，日月光明倍更明显；若心念恶、口说恶言、犯突吉罗，摩尼珠上则雨黑土、日月坌尘、星宿不行。阿修罗王九百九十九手千头一时出现，映蔽日、月、星宿不现，此名为退，为恶心刀、恶口火，破戒贼之所劫夺。
若欲服此胜甘露药，先当持戒净诸威仪，忏悔业障、恶不善罪。复当系心系意端坐一处，数息闭气，如前观于三百三十六节，使一一节角角相向。星月之属亦如上说。心复明利，见一一节间月光如衣、星光如缕，缝持相着；见四日出，四大海水三分减二；见五日出，须弥融尽，大海消竭；见六日出，想此诸山渐渐融尽；见七日出，大地炯然。诸鬼、罗刹飞住空中乃至欲界，火幢随后；复至色界，火亦随至；欲往无色界，手脚焦缩落火聚中，声吼可畏动于大地。
当疾持心，想三百三十六节如金刚山，形状可爱过于须弥，地、水、火、风不能倾动，唯见四蛇含摩尼珠在骨山间。尔时，应当先想佛影，见金刚际，金刚幢端有摩尼镜，过去七佛影现镜中。复当谛观毗婆尸佛眉间白毫、尸弃佛眉间白毫、提舍佛眉间白毫、拘楼孙佛眉间白毫、迦那含牟尼佛眉间白毫、迦叶佛眉间白毫、释迦牟尼佛眉间白毫，见七佛眉间白毫如颇梨色，水甚清凉，洗诸节间，三百三十六节白毫水洗，皎然大白，色洁鲜妙如颇梨镜，无物可譬。
因是复见五金刚轮在七宝幢端，从下方出回旋空中说四谛义。虽见闻此，一心观于身白骨山，即见释迦牟尼佛以澡罐水灌其顶上；余六佛亦尔。
尔时，释迦牟尼佛告言：法子！色、受、想、行、识，苦、空、无常、无我，汝当谛观。又为广说空、无相、无作、无愿，说身空寂、四大无主、五阴无家，毕竟寂灭，同于虚空。因是即悟无常坏世间，观四真谛；五出入息顷破二十亿烔然之结成须陀洹；十出入息顷免诸欲流，成斯陀含；十出入息顷断诸钝使、欲色界使、诸结根本，不还欲界，成阿那含；于十息顷游戏空法，心无系碍，住三十四心相应、解脱十根本不灭不坏、摧九十八使山。大勇猛将、慧光法幢从四方至，金刚宝座从下方出，共相掁触演说空法；五金刚轮住左膝边，自然演说九无碍、八解脱法；过去声闻皆入毗琉璃三昧住立其前；释迦牟尼佛广为宣说金刚譬定境界义味。于是，寂然不见身心，入金刚三昧。从金刚三昧起，结使山崩、烦恼根绝、无明河竭、老死奴灭，于生分永尽、梵行已立，如炼真金不受诸欲、所作已办，是名大阿罗汉。
若发无上菩提心者，初见七佛白毫光照，一一如来白毫光明分为十支，化十宝花、宝树、宝台行列在空。时十方佛亦放光、水，如上所说洗诸节间，一一佛白毫光中说十八种慈心法门、说十八种大悲法门、说十八种大喜法门、说十八种大舍法门。渐渐增长教已，修习四无量心；具四无量已，为说十种明心；具明心已，教说色即是空、非色灭空；既观空已，教菩萨六法；行六法已，修行六念，念佛法身；念佛法身已，起回向心；回向成已，立四弘誓不舍众生；四愿成已，具菩萨戒；菩萨戒成已，学修相似檀波罗蜜；檀波罗蜜成已，学修相似十波罗蜜。
此想成已，观内空、外空，于是现前见百千无量诸佛以水灌顶、以缯系头，为说空法。因空心悟入菩萨位，是名性地菩萨最初境界告舍利弗：此名治地三昧增上慢灭无明母三毒可畏相，汝好受持，慎莫忘失。
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
复次，舍利弗！若行者入风三昧，自见己身九孔之中如大溪谷出五色风。复见己身三百三十六节白如雪山，节节风出诸蔼吉支。诸蔼吉支手捉铁棒，以千髑髅为身璎珞，与诸龙鬼九十八种，至行者所。行者见已，心惊毛竖，因是发狂或白癞病，当疾治之。
治之法者，先当观于雪山、香山四大仙人，皆悉尽是大菩萨也。想彼仙人身黄金色，长十六丈，一手捉花、一手捉金刚轮、口衔香药，遮护行者不令风起。仙人持花、咒水出，龙吸诸风尽，龙身胀大，在地眠卧终不能起。当观此龙犹如芭蕉，皮皮相裹不能喘息。
尔时，世尊而说咒曰：
尔时，世尊说此咒已，告舍利弗：如此神咒，过去无量诸佛所说、我今现在亦说此咒、未来弥勒贤劫菩萨亦当宣说。如此神咒功德如自在天，能令后世五百岁中诸恶比丘得净心意，调和善治四大增损，亦治心内四百四病、四百四脉所起境界、九十八使性欲种子，亦治业障、犯戒诸恶，永尽无余。此名善治七十二种病忧恼陀罗尼，亦名拔五种阴无明根本陀罗尼，亦名现前见一切佛及诸声闻为说真法破诸结使。
尔时，世尊而说偈言：法性无所依，观空亦复然，若能观四大，不为使所杀。服药行禅定、诵此陀罗尼、一心念诸佛，结使永不起。烦恼海永尽、恩爱河亦绝，诸欲无所因，自称是解脱。无患心恬怕，游戏六神通，亦以陀罗尼，教授于他人。
尔时，世尊说此偈已，告舍利弗：汝今当知，我涅槃后，未来世中若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，得闻此甚深秘要净尸罗法及行禅定诸病方药此光明王胜幢陀罗尼当知此人不于一佛、二佛、三、四、五佛种诸善根，久于无量百千佛所修习三种菩提之心，今得闻此甚深秘要。如说修行，当知是人最后边身，如驶水流，速疾当得四沙门果及菩萨行。
佛说是语时，五百释子倍更增进，具六神通；舍卫城中一千首陀罗宿世行禅发狂之者，闻佛所说即生欢喜，得须陀洹；八十亿诸天治四大病，身心无患，应时即发无上道心，普雨天花以散佛上及诸大众。
尔时，会中天龙八部闻佛所说，异口同音而说是言：如来出世正为治此狂恶邪见罗刹行人，令得本心，如好花幢甚可爱乐。善哉，世尊！如优昙花时乃一现。
时会大众以偈赞言：日种王太子，甘蔗之苗裔，星光月外甥，摩耶夫人子。生时行七步，足蹑动大千，十方诸神应，嘉瑞三十二。弃国如涕唾，坐于毕钵罗，金刚胜道场，降伏万亿魔。得成菩提道，面净如满月，心垢亦永尽，我今一心礼。诸释中最胜，具胜慈悲者，能令诸众生，永脱生死苦。
尔时，世尊闻诸四众说此偈已，复更殷勤申金色手摩舍利弗及阿难顶，付嘱是事。
时舍利弗及阿难等并余大众闻佛所说，欢喜奉行。
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，那利楼鬼所住之处，末利夫人所造讲堂。罗旬逾等一千长者子始初出家，请尊者阿难、摩诃迦叶、舍利弗等以为和上，摩诃迦叶教千比丘数息静处。
鬼魅所著，见一鬼神面如琵琶，四眼、两口，举面放光以手击擽两腋下及余身分，口中唱言：埠惕埠惕。如旋火轮、似掣电光，或起、或灭，令于行者心不安所。
若见此者，当急治之。治之法者，教此行人，埠惕来时，一心闭眼，阴而骂之，而作是言：我今识汝，知汝是此阎浮提中食火、嗅香、偷腊吉支。汝为邪见，喜破戒种。我今持戒，终不畏汝。
若出家人，应诵戒序；若在家人，应诵三归、五戒、八戒，鬼便却行，匍匐而去。
尔时，阿难闻此语已，白佛言：世尊！今此长者子比丘因世尊说治埠惕鬼以免诸恶，不为鬼魅之所缚着。后世比丘佛涅槃后，过千岁已欲教比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷数息静处，念定安般。若诸鬼神为乱道故，化作鼠形，或黑、或赤，掊行者心、搔行者脚、两手、两耳，无处不至；或作鸟声、或作鬼吟、或复窃语；或有狐魅作新妇形庄严其身，为于行者按摩调身、说于非法；或现作狗，号哭无度；或作雕；鹫百类众鸟，作种种声，窃语大唤，其音不同；或作小儿，百千为行，十十五五若一、二、三，作种种声至行者所；或见虻、蝇、虫、蚤、蛇、蚖，或入耳中如蜂王鸣、或入眼中如迸酪沙、或复触心作种种乱事。因是发狂，舍离静处，作放逸行，当云何治？
佛告阿难：谛听谛听，善思念之，当为汝说。
若有四众患此鬼者，汝当为说治鬼之法。此埠惕鬼有六十三名，乃是过去迦那含牟尼佛时，有一比丘垂向须陀洹，因邪命故为僧所摈，瞋恚命终自誓为鬼，乃至今日恼乱四众。寿命一劫，劫尽命终落阿鼻狱。汝等今日宜识名字，一心系念，莫为所乱。
尔时，世尊即说曰：埠惕埠惕是恶夜叉，亦名梦鬼。梦见此时即便失精，当起忏悔：埠惕来也。我是过去恶因缘故，遇此破戒贼害恶鬼，我今鞭心束缚诸情不使放逸。
如此鬼神，住虚空时名虚空鬼、在床褥间名腹行鬼。复有三名：一名深索迦伏丘那丘泥脂隶覆嗅覆嗅阿摩勒迦沙祸诃，方道鬼、魑魅鬼、魍魉鬼、餐脓鬼、食唾鬼、水神鬼、火神鬼、山神鬼、园林神鬼、妇女鬼、男子鬼、童男鬼、童女鬼、刹利鬼、婆罗门鬼、毗舍鬼、首陀罗鬼、步行鬼、倒行鬼、骑乘鬼、驴耳鬼、虎头鬼、猫子声鬼、鸠鸽鬼、车鸺声鬼、士鵁鸟鬼、角鸱鸟鬼，或复化作八部鬼神、虚耗鬼、八角鬼、白鼠鬼、莲华色鬼、狐魅鬼、鬼魅鬼、百虫精魅鬼、四恶毗舍遮鬼、鸠槃荼鬼。如是等丑恶鬼神六十三种，是鬼神名。
鬼为乱时，应当数息极令闲静，应当至心念过去七佛、称彼佛名南无毗婆尸佛、尸弃佛、提舍佛、鸠楼孙佛、迦那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛称彼佛名已，应当忆持一切音声陀罗尼。
即说咒曰：
若有乱心为埠惕鬼所惑乱者或作种种诸幻境界应当诵持此陀罗尼七佛名字、弥勒菩萨，一心数息诵波罗提木叉经一百遍，此诸恶鬼各各调伏，终不恼乱行道四众。
佛告阿难：汝好持是净身口意调伏威仪摈恶鬼法，为得增长四部弟子使不起乱念、得入三昧当好受持，慎莫忘失。
尔时，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。
复次，阿难！若行者坐时，患两耳满、骨节疼痛、两手掌痒、两脚下痛、心下动项、筋转眼眩，坐处肶鬼来窃语、或散香花作种种妖怪，当疾治之。
治之法者，先当观药王、药上二菩萨手执金瓶持水灌之。次复当观雪山神王持一白花至行者所覆其顶上，白光流入润身毛孔即得柔软，更无异相。然后复见阇婆童子持仙人花散行者上，一一花间雨诸妙药润于毛孔，诸肶疼痒、种种苦痛、音声细语、诸鬼神辈永尽无余。
药王菩萨、药上菩萨为说平等摩诃衍法，香山、雪山、一切神王、阇婆童子亦随其根为说种种十二门禅、随病汤药、医方咒术。因是得见尊者宾头卢及诸罗汉、五百沙弥淳陀婆等，一时悉来至行人所，一一声闻所说种种治病之法。
或有罗汉随佛所说，教此比丘剜于顶上使渐渐空，举身皆空以油灌之；梵天持药其药金色灌身令满；菩萨医王说种种法。若发声闻心，随宾头卢所说得须陀洹；若发大乘心，随药王、药上二菩萨所说，即得诸佛现前三昧。
佛告阿难：佛灭度后，四部弟子若欲坐禅，先当寂静端坐七日，然后修心数息七日。复当服此除病等药，除声去肶、定心守意、修心修身，调和诸大令不失时。一心一意不犯轻戒及与威仪，于所持戒如护眼目、如重病人随良医教。行者亦尔，随数数增不令退失，如救头燃，顺贤圣语，是名治病服暖身药。
佛告阿难：汝好受持，慎莫忘失。
时尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。