法華經者，大乘頓覺，無師自悟，疾成佛道，一切世間難信法門。凡是一切新學菩薩欲求大乘，超過一切諸菩薩，疾成佛道，須持戒、忍辱、精進，勤修禪定，專心勤學法華三昧，觀一切眾生皆如佛想，合掌禮拜，如敬世尊。亦觀一切眾生皆如大菩薩、善知識想，勇猛精進。
求佛道者，如藥王菩薩，難行苦行，於過去日月凈明德佛法中，名為一切眾生喜見菩薩，聞法華經，精進求佛，於一生中得佛神通。亦如過去妙莊嚴王，舍國王位，以付其弟，王及群臣、夫人、太子、內外眷屬，於云雷音王佛法中出家，誦法華經，專求佛道，過八萬四千歲，一生具足諸佛神通，受記作佛。爾時人民壽命大長八萬九千歲，與今閻浮提八十年四百日等，於三天下八十四年等。今時人壽命短促，惡世劫濁苦，逼惱多，是故於此求道易得。
觀一切眾生皆如佛想者，如中說。勤修禪定者，如初說。何以故？一切眾生具足法身藏，與佛一無異，如佛藏經中說，三十二相、八十種好，湛然清凈。眾生但以亂心惑障，六情暗濁，法身不現，如鏡塵垢，面像不現。是故行人勤修禪定，凈惑障垢，法身顯現，是故經言：法師父母所生清凈常眼，耳、鼻、舌、身、意亦復如是。若坐禪時，不見諸法常與無常，如中說，菩薩觀一切法，無有常住，亦無起滅，是名智者所親近處。
欲求無上道，修學法華經，身心證甘露，清凈妙法門。
持戒行忍辱，修習諸禪定，得諸佛三昧，六根性清凈。
菩薩學法華，具足二種行：一者無相行，二者有相行。
無相四安樂，甚深妙禪定，觀察六情根，諸法本來凈。
眾生性無垢，無本亦無凈，不修對治行，自然超眾圣。
無師自然覺，不由次第行，解與諸佛同，妙覺湛然性。
上妙六神通，清凈安樂行，不游二乘路，行大乘八正。
菩薩大慈悲，具足一乘行，湛深如來藏，畢竟無衰老，
是名摩訶衍。如來八正道，眾生無五欲，亦非斷煩惱。
妙法蓮華經，是大摩訶衍，眾生如教行，自然成佛道。
云何名一乘？謂一切眾生，皆以如來藏，畢竟安樂。
亦如師子吼，涅盤中問佛，世尊實性義，為一為非一？
佛答師子吼，亦一亦非一，非一非非一。云何名為一？
謂一切眾生，皆是一乘故。云何名非一？非是數法故。
云何非非一？數與及非數，皆不可得故，是名眾生義。
問曰：云何名為妙法蓮華經？云何復名一乘義？云何復名如來藏？云何名為摩訶衍？云何復名大摩訶衍？如大品經說，摩訶言大，衍者名乘，亦名到彼岸，云何更有大摩訶衍？云何復名眾生義？
答曰：妙者，眾生妙故。法者，即是眾生法。蓮華者，是借喻語，譬如世間水陸之華，各有狂華，虛誑不實，實者甚少。若是蓮華，即不如此，一切蓮華皆無狂華，有華即有實。余華結實，顯露易知。蓮華結實，隱顯難見。狂華者，喻諸外道。余華結果，顯露易知者，即是二乘，亦是鈍根菩薩，次第道行，優劣差別，斷煩惱集，亦名顯露易知。法華菩薩即不如此，不作次第行，亦不斷煩惱。若證法華經，畢竟成佛道，若修法華行，不行二乘路。
問曰：余華一華成一果，蓮華一華成眾果。一華一果者，豈非一乘？一華成眾果者，豈非次第？
答曰：諸水陸華，一華成一果者甚少，墮落不成者甚多。狂華無果可說。一華成一果者，發聲聞心，即有聲聞果，發緣覺心，有緣覺果，不得名菩薩佛果。復次，鈍根菩薩修對治行，次第入道，登初一地，是時不得名為法云地。地地別修，證非一時，是故不名一華成眾果。
法華菩薩即不如此一心一學，眾果普備，一時具足，非次第入，亦如蓮華一華成眾果，一時具足，是名一乘眾生之義。是故涅盤經言：或有菩薩，善知從一地至一地。思益經言：或有菩薩，不從一地至一地。從一地至一地者，是二乘聲聞及鈍根菩薩，方便道中次第修學。不從一地至一地者，是利根菩薩，正直舍方便，不修次第行。若證法華三昧，眾果悉具足。
問曰：云何名眾生妙？云何復名眾生法耶？
答曰：眾生妙者，一切人身六種相妙，六自在王性清凈故。六種相者，即是六根。有人求道，受持法華，讀誦修行，觀法性空，知十八界無所有性，得深禪定，具足四種妙安樂行，得六神通，父母所生清凈常眼。得此眼時，善知一切諸佛境界，亦知一切眾生業緣、色心果報。生死出沒、上下好丑，一念悉知。於眼通中，具足十力、十八不共、三明、八解，一切神通悉在眼通，一時具足。此豈非是眾生眼妙？眾生眼妙，即佛眼也。
云何名種？種有二：一名凡種，二名圣種。凡種者，不能覺了，因眼見色，生貪愛心。愛者，即是無明，為愛造業，名之為行。隨業受報天人諸趣，遍行六道，故稱行也。相續不絕，名之為種，是名凡種。
圣種者，因善知識，善能覺了，眼見色時，作是思惟：今見色者，誰能見耶？眼根見耶？眼識見耶？空明見耶？為色自見，意識對耶？若意識對，盲應見色。若色自見亦復如是。若空明見，空明無心，亦無覺觸，不能見色。若眼識能見，識無自體，假托眾緣，眾緣性空，無有合散，一一諦觀，求眼不得，亦無眼名字。若眼能見，青盲之人亦應見色。何以故？根不壞故。如是觀時，無眼無色，亦無見者，復無不見。男女等身，本從一念無明，不了妄念心生。此妄念之心，猶如虛空身，如夢如影，如焰如化，亦如空華，求不可得，無斷無常。眼對色時，則無貪愛。何以故？虛空不能貪愛，虛空不斷無明，不生於明。是時煩惱即是菩提，無明緣行即是涅盤，乃至老死亦復如是。法若無生，即無老死。不著諸法，故稱圣種。
凡種、圣種，無一無二，明與無明亦復如是，故名為眼種相妙。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。
六自在王性清凈者：一者、眼王。因眼見色，生貪愛心。愛者，即是無明。一切煩惱皆屬貪愛，是愛無明，無能制者，自在如王。性清凈者，如上觀眼義中說。用金剛慧，覺了愛心，即是無無明，無老死。是金剛慧，其力最大，名為首楞嚴定。譬如健將，能伏怨敵，能令四方世界清凈。是金剛智慧亦復如是，能觀貪愛無明諸行即是菩提涅盤圣行，無明貪愛即是菩提金剛智慧。
眼自在王性本常凈，無能污者，是故佛言：父母所生清凈常眼，耳、鼻、舌、身、意亦復如是。是故般若經說六自在王性清凈。故龍樹菩薩言：當知人身六種相妙。人身者，即是眾生身；眾生身，即是如來身。眾生之身同一法身，不變易故。是故華嚴經歡喜地中言：其性從本來，寂然無生滅，從本已來空，永無諸煩惱。覺了諸法爾，超勝成佛道。凡夫之人，若能覺此諸陰實法，如涅盤中，迦葉問佛：所言字者，其義云何？佛告迦葉：有十四音，名為字義。所言字者，名為菩提，常故不流；若不流者，即是無盡；夫無盡者，即是如來金剛之身。
問曰：云何名常故不流？
答曰：眼常故，名為不流。云何名常？無生故常。
問曰：云何無生？
答曰：眼不生故。何以故？眼見色時，及觀眼原，求眼不得，即無情識，亦無有色。眼界空故，即無斷常，亦非中道，眼界即是諸佛法界。覺知此眼無始無來處，亦無無始，猶若虛空，非三世攝。如般若經中，曇無竭菩薩語薩陀波侖言：善男子！空法不來不去，空法即是佛。無生法無來無去，無生法即是佛。無滅法無來無去，無滅法即是佛。是故當知眼界空故。
空者，即是常，眼空常故，眼即是佛。眼無貪愛，愛者即是流，流者即是生。眼無貪愛，即無流動，若無流動，即無有生。眼不生故，無來無去，無生即是佛眼。既無生，即無有滅。滅者，名為盡。眼既無滅，當知無盡。眼既非盡，無來無去，亦無住處。眼無盡即是佛。菩薩以是金剛智慧，知諸法如，無生無盡。眼等諸法如即是佛，故名如來。金剛之身覺諸法如，故名為如來，非獨金色身如來也。得如實智，故稱如來。得眼色如實智，耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法如實智，故名如來。金剛之身，如法相解，如法相說。如言無生，來言無滅。佛如是來，更不復去，乘如實道，故名如來。
問曰：佛何經中說眼等諸法如，名為如來？
答曰：大強精進經中，佛問鴦崛摩羅：云何名一學？鴦崛答佛：一學者，名一乘。乘者，名為能度之義，亦名運載。鴦崛摩羅十種答佛，一答有二種，足二十答。今且略說以鴦崛摩羅第五答中，乃至第六答，以此二處四種答中，總說眼等如來義。
云何名為五？所謂彼五根，此則聲聞乘，非是如來義。云何如來義？所謂彼眼根，於諸如來常，決定分明見，具足無減修。所謂彼耳根，於諸如來常，決定分明聞，具足無減修。所謂彼鼻根，於諸如來常，決定分明嗅，具足無減修。所謂彼舌根，於諸如來常，決定分明嘗，具足無減修。所謂彼身根，於諸如來常，決定分明觸，具足無減修。所謂彼意根，於諸如來常，決定分明識，具足無減修。
云何名為六？所謂六入處，是則聲聞乘，非是如來義。所謂眼入處，於諸如來常，明見來入門，具足無減修。所謂耳入處，於諸如來常，明聞來入門，具足無減修。所謂鼻入處，於諸如來常，明嗅來入門，具足無減修。所謂舌入處，於諸如來常，明嘗來入門，具足無減修。所謂身入處，於諸如來常，明觸來入門，具足無減修。所謂意入處，於諸如來常，決定分明識，凈信來入門，具足無減修。
是故初發心，新學諸菩薩，應善觀眼原，畢竟無生滅。耳鼻舌身意，其性從本來，不斷亦非常，寂然無生滅。色性無空假，不沒亦不出，性凈等真如，畢竟無生滅。聲香味觸法，從本已來空，非明亦非暗，寂然無生滅。根塵既空寂，六識即無生。三六如如性，十八界無名，眾生與如來，同共一法身，清凈妙無比，稱妙法華經。是故大集中，佛告凈聲王：汝名曰凈聲，當凈汝自界。自界眼界空，即持戒清凈。眼界空寂故，即佛土清凈。耳鼻舌身意，性畢竟空寂，是名諸如來，修習凈土義。
問曰：云何名為安樂行？云何復名四安樂？云何復名二種行？一者、無相行；二者、有相行。
答曰：一切法中，心不動故，曰安；於一切法中，無受陰故，曰樂；自利利他故，曰行。復次，四種安樂行：第一、名為正慧離著安樂行；第二、名為無輕贊毀安樂行，亦名轉諸聲聞令得佛智安樂行；第三、名為無惱平等安樂行，亦名敬善知識安樂行；第四、名為慈悲接引安樂行，亦名夢中具足成就神通智慧佛道涅盤安樂行。
復次，二種行者，何故名為無相行？無相行者，即是安樂行。一切諸法中，心相寂滅，畢竟不生，故名為無相行也。常在一切深妙禪定，行住坐臥、飲食語言、一切威儀，心常定故。諸余禪定，三界次第，從欲界地、未到地、初禪地、二禪地、三禪地、四禪地、空處地、識處、無所有處地、非有想非無想處地，如是次第，有十一種地，差別不同。有法、無法，二道為別，是阿毘曇雜心圣行。安樂行中，深妙禪定，即不如此。何以故？不依止欲界，不住色、無色行，如是禪定，是菩薩遍行，畢竟無心想，故名無想行。
復次，有相行，此是中，誦法華經，散心精進，如是等人，不修禪定，不入三昧，若坐、若立、若行，一心專念法華文字，精進不臥，如救頭然，是名文字有相行。此行者，不顧身命，若行成就，即見普賢金剛色身，乘六牙象王，住其人前，以金剛杵擬行者眼，障道罪滅，眼根清凈，得見釋迦，及見七佛，復見十方三世諸佛，至心懺悔，在諸佛前，五體投地，起合掌立，得三種陀羅尼門：一者、總持陀羅尼，肉眼、天眼，菩薩道慧；二者、百千萬億旋陀羅尼，具足菩薩道種慧，法眼清凈；三者、法音方便陀羅尼，具足菩薩一切種慧，佛眼清凈。是時即得具足一切三世佛法，或一生修行得具足，或二生得極，大遲者，三生即得。若顧身命，貪四事供養，不能勤修，經劫不得，是故名為有相也。
問曰：云何名為一切法中，心不動故，曰安；一切法中，無受陰故，曰樂；自利利他，曰行？
答曰：一切法者，所謂三毒、四大、五陰、十二入、十八界、十二因緣，是名一切法也。菩薩於是一切法中用三忍慧：一者、名為眾生忍；二者、名法性忍；三者、名法界海神通忍。
眾生忍者，名為生忍；法性忍者，名為法忍；法界海神通忍者，名為大忍。前二種忍，名破無明煩惱忍，亦名圣行忍，圣人行處，故名圣行。凡夫能行，即入圣位，是為圣行。大忍者，具足五通及第六通，具足四如意足，面對十方諸佛及諸天王，面對共語，一念能覺一切凡圣，故名大忍。於諸神通心不動，圣道具足，名為圣忍。三忍者，即是正慧離著安樂行。
問曰：云何名為生忍，復名眾生忍？云何名不動忍，復名之為安？
答曰：生忍名為因，眾生忍者，名之為果。因者，眾生因；果者，眾生果。因者，是無明；果者，是身行。正慧觀於因，破無明，斷一切煩惱，一切法畢竟無和合，亦無聚集相，亦不見離散，是菩薩知集圣諦微妙慧，是名生忍。若無和合，不動不流，即無有生。
眾生忍者，名為身行諸受。受為苦，受有三：苦受、樂受、不苦不樂受。何以故？被打罵時觀苦受：打為身苦，罵為心苦。飲食、衣服、細滑、供養，名為身樂，及諸摩觸，亦名身樂；稱揚贊嘆，名為心樂，卒得好布施，眼見未受，及其受已，亦名心樂。
觀此無明受，及與苦樂，受苦時，起忍辱慈悲，不生瞋心；受樂時，觀離受，心不貪著；受不苦不樂時，遠離舍心，不生無明，一切諸受畢竟空寂無生滅故，此三受皆從一念妄心生。菩薩觀此供養、打罵、贊嘆、毀呰、與者、受者，如夢如化，誰打、誰罵、誰受、誰喜、誰恚，與者、受者皆是妄念。
觀此妄念畢竟無心、無我、無人，男女色像、怨親中人，頭等六分，如虛空影，無所得故，是名不動，如隨自意三昧中說。菩薩自於十八界中，心無生滅，亦教眾生無生滅，始從生死，終至菩提，一切法性畢竟不動，所謂眼性、色性、識性、耳鼻舌身意性，乃至聲香味觸法性。耳識因緣生諸受性，鼻舌身意識因緣生諸受性。無自無他，畢竟空故，是名不動。自覺覺他，故名曰安。自斷三受不生，畢竟空寂，無三受故，諸受畢竟不生，是名為樂。
一切法中，心無行處，亦教眾生一切法中，心無所行，修禪不息，并持法華，故名為行，如鴦崛摩羅眼根入義中說，亦如涅盤中佛性如來藏中說。安樂行義者，眾多非一，今更略說。一切凡夫陰、界、入中，無明貪愛起受念著，純罪苦行，不能自安，生死不絕，是故無樂，名為苦行。
一切二乘諸聲聞人陰、界、入中，能對治觀：不凈觀法，能斷貪婬；慈心觀法，能斷瞋恚；因緣觀法，能斷愚癡。別名字說，名為四念處。是四念有三十七種差別名字，名為道品。觀身不凈，及能了知此不凈身是無明根本，空無生處。
不凈觀法，能破身見，男女憎愛及中間人，皆歸空寂，是名破煩惱魔。觀十八界三受法，外苦受陰，內苦受陰，知是苦受陰，身心所行，受念著處，一切皆苦，舍之不著。內樂受、外樂受、內外樂受，觀此樂受，心貪著故，能作苦因，舍之不受，知樂受一切皆空。
苦樂二觀，能破世諦，心住真諦，初舍苦樂，便得不苦不樂。以貪著故，復是無明。復更觀此不苦不樂受，無所依止，無常變壞。何以故？因舍苦樂，得不苦樂。苦樂二觀，既無生處，亦無滅處，畢竟空寂，不苦不樂從何處生？如是觀時，空無所得，亦無可舍。既無可舍，亦復不得無可舍法。
若無世諦，則無真諦，真假俱寂，是時即破陰、入、界魔。觀心無常，生滅不住，觀察是心，本從何生。如此觀時，都不見心，亦無生滅，非斷非常，不住中道。如此觀已，即無死魔。
法念處中，觀一切法，若善法、若不善法、若無記法，皆如虛空，不可選擇，於諸法中畢竟心不動，亦無住相，得不動三昧，即無天子魔。因舍三受，得此解脫，名為苦樂行。
因果俱名為聲聞，非菩薩道，鈍根菩薩亦因此觀無取舍為異。何以故？色心三受畢竟不生，無十八界故，無有內外受取。既無受，即無可舍，觀行雖同，無三受間故，巧慧方便能具足故，是名安樂行。安樂行中觀，則不如此，正直舍方便，但說無上道。
文殊師利菩薩白佛言：世尊！是諸菩薩於後惡世云何能說是經？佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法：一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。云何名為菩薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不卒暴，心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。
云何名為住忍辱地？略說有三種忍：一者、眾生忍；二者、法忍；三者、大忍，亦名神通忍。眾生忍者，有三種意：
第一意者，菩薩受他打罵、輕辱、毀呰，是時應忍而不還報，應作是觀：由我有身，令來打罵。譬如因的，然後箭中。我若無身，誰來打者？我今當勤修習空觀。空觀若成，無有人能打殺我者。若被罵時，正念思惟，而此罵聲隨聞隨滅，前後不俱。審諦觀察，亦無生滅，如空中響，誰罵誰受，音聲不來入耳，耳不往取聲。如此觀已，都無瞋喜。
二種意者，菩薩於一切眾生都無打罵，與軟語，將護彼意，欲引導之，於打罵事，心定不亂，是名眾生忍。眾生若見菩薩忍，即發菩提心。為眾生故，故名眾生忍。
第三意者，於剛強惡眾生處，為調伏令改心故，或與麤言毀呰罵辱，令彼慚愧，得發善心，名眾生忍。云何名辱？不能忍者，即名為辱，更無別法。
問曰：打罵不瞋，慈悲軟語，可名為忍。剛惡眾生處，菩薩是時不能忍耐，狀似瞋想，打拍罵辱，摧伏惡人，令彼受苦，云何復得名為忍辱？
答曰：打罵不報，此是世俗戒中外威儀忍，及觀內空、音聲等空，身心空寂，不起怨憎，此是新學菩薩息世譏嫌，修戒定智，方便忍辱，非大菩薩也。何以故？諸菩薩但觀眾生有利益處，即便調伏，為護大乘，護正法故，不必一切慈悲軟語。
涅盤中說，譬如往昔仙豫國王護方等經，殺五百婆羅門，令其命終入阿鼻地獄，發菩提心。此豈非是大慈大悲，即是大忍。涅盤復說，有德國王，護覺德法師，并護正法故，殺一國中破戒惡人，令覺德法師得行正法。王命終後，即生東方阿閦佛前，作第一大弟子，臣兵眾亦生阿閦佛前，作第二、第三弟子。諸破戒黑白惡人，命終皆墮阿鼻地獄，於地獄中自識本罪，作是念言：我為惱害覺德法師，國王殺我。即各生念，發菩提心。從地獄出，還生覺德及有德國王所，為作弟子，求無上道。此菩薩大方便忍，非小菩薩之所能為，云何而言非是忍辱？覺德法師者，迦葉佛是。有德國王，釋迦佛是。護法菩薩亦應如此，云何不名大忍辱也？
若有菩薩行世俗忍，不治惡人，令其長惡，敗壞正法，此菩薩即是惡魔，非菩薩也，亦復不得名聲聞也。何以故？求世俗忍，不能護法，外雖似忍，純行魔業。菩薩若修大慈大悲，具足忍辱，建立大乘及護眾生，不得專執世俗忍也。何以故？若有菩薩將護惡人，不能治罰，令其長惡，惱亂善人，敗壞正法，此人實非，外現詐似，常作是言：我行忍辱。其人命終，與諸惡人俱墮地獄，是故不得名為忍辱。
云何復名住忍辱地？菩薩忍辱，能生一切佛道功德。譬如大地生長一切世間萬物，忍辱亦復如是。菩薩修行大忍辱法，或時修行慈悲軟語，打罵不報，或復行惡口麤言，打拍眾生，乃至盡命。此二種忍，皆為護正法，調眾生故，非是初學之所能為，名具足忍。
法忍者，有三種意：第一意者，自修圣行，觀一切法皆悉空寂，無生無滅，亦無斷常。所謂一切法，觀眼根空、耳鼻舌身意根空、眼色空、聲香味觸法皆空。觀眼識空、耳鼻舌身意識空，無我、無人、無眾生、無造、無作、無受者。善惡之報如空華，諸大、陰、界、入皆空，三六十八無名號，無初、無後、無中間，其性本來常寂然，於一切法心不動，是名菩薩修法忍。
第二意者，菩薩法忍悉具足，亦以此法教眾生，觀上、中、下根差別，方便轉令住大乘。聲聞、緣覺至菩薩，三種觀行，合同一色心，圣行無差別，二乘凡圣從本來，同一法身即是佛。
第三意者，菩薩摩訶薩以自在智觀眾生，方便同事調伏之，或現持戒行細行，或現破戒無威儀，為本誓愿滿足故，現六道身調眾生，是名菩薩行法忍，方便具足化眾生。大忍者，名神通忍。云何名為神通忍？菩薩本初發心時，誓度十方一切眾生，勤修六度法，施、戒、忍辱、精進、禪定，三乘道品，一切智慧，得證涅盤，深入實際，上不見諸佛，下不見眾生，即作是念：我本誓度一切眾生，今都不見一切眾生，將不違我往昔誓愿？作是念時，十方一切現在諸佛，即現色身，同聲贊嘆此菩薩言：善哉！善哉！大善男子！念本誓愿，莫舍眾生。我等諸佛初學道時，發大誓愿，廣度眾生，勤心學道。既證涅盤，深入實際，不見眾生，憶本誓愿，即生悔心，顧念眾生，是時即見十方諸佛同聲贊嘆，我亦如汝念本誓愿，莫舍眾生。
十方諸佛說是語時，菩薩是時聞諸佛語，心大歡喜，即得大神通，虛空中坐，盡見十方一切諸佛，具足一切諸佛智慧，一念盡知十方佛心，亦知一切眾生心數，一念悉能遍觀察之，一時欲度一切眾生，心廣大故，名為大忍。具足諸佛大人法故，名曰大忍。
為度眾生，色身智慧對機差別，一念心中現一切身，一時說法，一音能作無量音聲，無量眾生一時成道，是名神通忍。
柔和善順者：一者、自柔伏其心；二者、柔伏眾生。和者，修六和敬，持戒，修禪智及證解脫法，乃至調眾生瞋恚及忍辱、持戒及毀禁，皆同涅盤相。所謂六和者，意和、身和、口和、戒和、利和及見和。善順者，善知眾生根性，隨順調伏，是名同事六神通攝。柔和者，名為法忍。善順者，名為大忍。而不卒暴者，學佛法時，不怱怱卒暴取證，外行威儀，及化眾生亦復如是。心不驚者，驚之曰動，卒暴怱怱即是驚動。善聲、惡聲乃至霹靂，諸惡境界及善色像，耳聞眼見，心皆不動。解空法故，畢竟無心，故言不驚。又復於法無所行者，於五陰、十八界、十二因緣中，諸煩惱法畢竟空故，無心無處。
復於禪定解脫法中，無智無心，亦無所行，而觀諸法如實相者，五陰、十八界、十二因緣皆是真如實性，無本末，無生滅，無煩惱，無解脫。亦不行不分別者，生死涅盤，無一無異，凡夫及佛，無二法界，故不可分別。亦不見不二，故言不行不分別。不分別相不可得故，菩薩住此無名三昧，雖無所住，而能發一切神通，不假方便，是名菩薩摩訶薩行處，初入圣位即與等，此是不動真常法身，非是方便緣合法身，亦得名為證如來藏乃至意藏。