次、釋其文，此品有二：一、維摩文殊問答辨法；二、文殊所將八千大下，明說利益。前中，先遣來去之相；且置已下，問答辨法。來去覆真，故須拂遣。維摩先言，文殊後述。維摩言中，善來，文殊，慰問之辭。問言善來，慶其得來，故曰善來。又嘆來好，亦曰善來。不來相來，不見相見，拂相顯實，亦得名為約實辨相。就前文殊與眾俱來，拂之顯實，是故說言不來而來。就前文殊入室見空，無諸有等，拂之顯實，是故說言不見而見。
不來而來，泛解有三：一、就世諦無常以釋，實法無來，相續有來，故涅盤云：諸行無常，亦無有來。二、就二諦相望以釋，真諦無來，世諦有來，故涅盤云：諸法若常，亦無有來。三、就真應二身以釋，真身無來，應身有來。
不見而見，解亦有三：一、就世諦，眼色明等，別分無見，和合有見。又生、住、異、滅四相，分別則無有見，假合有見。二、就二諦相望以釋，真諦常寂，無眼無見；世諦有見。三、真應相對，真身平等，離相離緣，名為不見；應化隨物，示有照矚，名之為見。
文殊下，述。文殊初言如是，居士，總述前言。若來已下，別述前義。先就來去述成前義，據維摩室望彼文殊，說之為來，就庵羅會望彼文殊，說之為去。若來不來，若去不去，以理正述，泛解亦三：一、就世諦無常以釋，相續論之，有來有去；細實分之，來則無來，去則無去。二、就二諦相望以釋，世諦之中，有來有去；於真平等，來則無來，去亦無去。三、就真應相對以釋，應有來去，真身則無。雖有三義，第二正當。
所以下，釋。初先徵問，我有何以，言來不來，去更不去？下對釋之，來無所從，去無所至，以來無來，去更不去。庵羅會空，故來無從；維摩室空，故去無至。所可見者，更不可見。
約就其見，述成前義，解亦有三，準上可知。雖具三義，正當第二。上來拂遣來去之相。
從此已下，問答辨法。於中，文殊先止前言，次通佛意，後自為問，維摩具答。且置是事，是止前也。無來去等，具說叵盡，故須且置。居士是疾，寧可忍等，通佛問意。居士是疾，寧可忍不，問疾輕重。療治有損，不至增乎，問疾差劇。此通問辭。
下顯問人，言世尊者，正舉問人。言殷懃者，問心重也。致問無量，問意深也。致謂通致。問病之心，元元難盡，故曰無量。此問維摩，至竟不答，以此未去，故此不答。及下去時，維摩共往，故亦不答。
居士是疾何所因下，文殊自問，維摩具答。然下為問，悉因維摩現病、空室，二重事起。因前現病，為問有八：一、問病所因；二、問病久近；三、問病滅法；四、問病相；五、問病所在；六、問病體，四大之中，何大之病？亦可此問起病之緣；七、問慰喻；八、問調伏。通佛兩問，問合有十。因前空室，為問有二：一、問空室；二、問無侍。通下論之，所起有七：前二如向；三、起下舍利念無床坐；四、起下天女；五、起下室中八未有事；六、起下文中普現所問父母、妻子、親戚等事；七、起下念食具說如是。
然今文殊但問前二，通前問病，自為十問。此十相從以之為三：初八偏就能化之人問其化相；第九、云何慰喻有疾，就能化人對所化者問慰喻儀；第十、云何調伏其心，偏就所化問修治法。要攝唯二：前之八番，問維摩詰現化方便；後二問其所化之人治病之法。復前八中，相從為三：初三問病，為彰維摩大悲方便；次二問其空室無侍，為顯維摩悲行所依，悲依空成，故問空室，悲隨有生，故問無侍；後之三番重復問疾，為彰維摩病應非實。
就初段中，文殊初先并為三問。居士是疾何所因起，問病所因；其生久如，問病遠近；當云何滅，問病滅法。下維摩詰先答第二，後，初義即顯，故後答之。答第二中，從癡有愛，我病生者，謂從眾生起病因來，維摩病。以一切生病，故我病者，謂從眾生受病果來，維摩常病。良以維摩自實無病，病皆隨物，故隨眾生而說久近。
問曰：眾生病來無始，維摩悲病，圣來始有，云何得隨眾生之病而說久近？
釋言：此隨一切眾生所有因果分分說之，不言從於無始已來常起悲病。如緣一人受地獄苦而起悲心，從造因來，維摩愁，乃至受果，余亦如是。
次答第三，於中，初言眾生病滅，則我病滅，對問總解。眾生斷苦得涅盤時，名為病滅。維摩於彼憂惱心息，名我病滅。下別釋之。
所以，徵問我有何以，說生病滅，則我病滅？下對釋之。於中，初法，次喻，後合。法中，初言菩薩為生生死等，舉生顯滅。愿隨諸有，名入生死。為物受身，名有生死。有生死故，諸苦隨逐，名有病矣。若生得離，即菩薩無。當相正解。眾生離菩薩悲息，不須為受，故無復病。
次喻顯，譬如長者，唯有一子，其子得病，父母亦病，喻前為生入生死等。若子病愈，父母亦愈，喻生得離，則菩薩無。下合顯法，菩薩如是，合前長者，於諸眾生，愛之若子，合前一子。言眾生病則菩薩病，合子得病，父母亦病。眾生病愈，菩薩亦愈，合子病愈，父母亦愈。
下答初問。又言：是疾何所因起，牒前問辭。菩薩病者，以大悲起，對問正解。上來三問，為彰維摩大悲方便。
自下文殊次為兩問，顯悲所依。悲依空成，故問空室；悲隨有生，故問無侍。維摩具答。問中，居士室何以空？是一問也；言無侍者，是二問也。答中，維摩先辨室空，後顯無侍。
明室空中，具有七番，言相自起：維摩初言諸佛國土亦復皆空，類答前問，佛土皆空，室是土例，何得不空？答意如是，土空似室，是以言亦。
第二番中，文殊就土更重審問。又謂更也，亦是重也。又問佛土以何為空，為當去事無物名空？為當即事理無為空？維摩下答以空空者，謂以理空為土空也。
分別理空？是故說言分別亦空。分別空故，理已詮示，不可分別。
第五、文殊推問空處，故又問：空當於何求？維摩為答：當於六十二見中求。六十二見，後當具論。此見是其凡夫妄情無實，即是空義，故於六十二見中求。又此妄情迷空而起，推其所迷，即是空義，故於六十二見中求。
第六、文殊轉問見處，故又問言：六十二見當於何求？維摩為答：當
來八問，廣顯維摩現化方便。
自下兩問，就所化人明治病法，此則菩薩五行之中治病行也。於中，初、就種性已前實病之人明慰喻儀，彼未知法，須他慰故。云何菩薩調伏心下，就種性上實病之人明調伏法，彼自知法不須他慰，能自調故。
前中，先問：云何慰喻有病菩薩？
問曰：文殊今來問病，慰喻之儀應當自出，何故請問維摩慰法？
釋言：文殊今來問者，問維摩病，前具問竟，不問維摩所化者疾，維摩所化慰喻之法唯在維摩，故今問其慰喻之法，令人習學慰喻病者。
維摩下答，初別後結。別中有其十一句文，攝為三對，自利利他：初六一對教修觀解，次二一對教生善心，後三一對教起行修。
就初對中，前五自利，後一利他。就自利中，對人分別，初四異有染著。於有染著，是凡夫法；於空滯沒，是聲聞法；菩薩異彼，故須雙修。以雙修故，悲與智俱，於有不染；智與悲俱，於空不著。於有不染，非凡夫行；於空不著，非賢圣行。故下文言：非凡非圣，是菩薩行。又不著有，則非垢行；不偏樂空，則非凈行。故下文言：非垢非凈，是菩薩行。菩薩巧行，妙在於此。
文中三對修智修悲：初至文殊！有疾菩薩應如是觀諸法來，是第一對；又復觀身無常、苦下，是第二對；又復觀身不離病下，是第三對。三對何異？異有四種：
一、約事分別。事唯身病，初對、約病修智修悲；第二、約身修智修悲；第三、雙約身病兩種修智修悲。
二、約法分別。法有階降，初對、約就甚深空理修智修悲；第二、約就苦、無常等修智修悲；第三、約就身病之事修智修悲。
三、約人分別。初對、菩薩不共法中修智修悲，甚深空理，唯菩薩知，余不解故；第二、聲聞共行法中修智修悲，苦、無常等，聲聞、緣覺亦能觀故；第三、凡夫共行法中修智修悲，身病之事，乃至凡夫亦能知故。
四、次第分別。次第有二：第一、據深尋淺次第，空是菩薩正行所依，故先依之修智修悲，空依詮入故；次第二、依苦、無常修智修悲，苦、無常等依事而辨故；次第三、依身病事修智修悲。第二、從寂起化次第，空是菩薩治病所依，故先依之修智修悲，此即自德，依此起化，為化二乘故；次第二、依苦、無常修智修悲，化行漸廣，欲益凡夫故；次第三、依身病事修智修悲，次第如是。
就初對中，文別有四：第一、正明修智修悲；二、文殊師利！是為有病調伏心下，結嘆顯勝；三、有疾菩薩復作是念：如我此病非真有下，以智凈悲；四、有疾菩薩應如是觀諸法下，總以結勸。就初段中，先明修智；以無受下，明其修悲。
前修智中，初觀見空，破離有病，得是平等；無余病下，觀空亦空，破遣空病。前破有病，滅煩惱障；後破空病，滅除智障；二障雙遣，名曰調心。又復前段滅煩惱障，遣分段因；後除智障，離變易因；二因雙除，兩果不起，故為治病。
前破有中，觀二無我，破二著我，是中應先解無我義，然後釋文，義如別章。文中，初、明眾生空觀；有疾菩薩為滅法下，明法空觀。前生空觀，破離我想；後法空觀，滅除法想；二想俱息，名為調心。又生空觀斷滅四住，去分段因；法空之觀除舍無明，離變易因；二因雙除，兩果不起，名為治病。
生空觀中，初、約四大為生空觀；又此病起皆由著下，約就五陰為生空觀。前中，初、先推其患本，今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，眾生著我，名妄顛倒。所取不真，名為妄想。無我計我，稱曰顛倒。貪瞋等結，名諸煩惱。由彼生於現在病也。無有真下，觀行斷除，無有實法，誰受病者？略觀無我，所以下，釋。先徵後解。四大合故，假名為身，觀身假有。四大無生，身亦無我，觀身實無。四大無主，別求無神，身亦無我。將別顯總，成總無我。
下就五陰明觀無我。於中有二：一、觀五陰破離總我；二、又此法者，各不知下，觀察五陰，破離別我。前中，初、先破離我想；當起法下，明修法想。前離我中，又此病起，皆由著我，推其患本。是故於我，不應生著，於過去厭。既知病本，即除我想及眾生想，知過斷除。不取人性，名除我想。不取和合，假名人想。是故名離眾生之想。觀別破總，故悉除之。
下修法想，當起法想，總勸修習。應作念下，別教修習。應作是念：但以眾法，合
法，是以言唯，此破總我。下破別我，又此法者，各不相知，別觀五陰，體非知者。起時不言我起，滅時不言我滅，別觀五陰，體非五陰，體非神我。
上觀生空，下觀法空。有疾菩薩為滅法想，明修所為。下教正修，修有九句：第一、教觀法相之過。當作是念：此法想者，亦是顛倒，法著我心，名為法想。倒有三倒、八倒之別：心、想、見等，是其三倒；常、樂、我、凈、無常、無樂、無我、不凈，是其八倒。心、想、見等，是迷理倒，迷空立有，常、樂、凈等，迷法想倒，翻染為凈，及凈為染，廣如別章，此應具論。前眾生我是八倒收，此法著我是三倒攝，倒義同前，故得言亦。
二、教生厭心。倒是大患，我應離之，三倒是其一切惑本，故言大患，患故須離。
三、教離法。云何為離，問前起後。離我、我所，對問正辨。法著我中，六根名我，六塵曰所。
四、重顯前離我、我所。先徵後辨，謂離使人於空計著，是以破之。
文中初言得是平等，無有余病，唯有空病，簡前起後。
問曰：空相云何是病？
於空樂著，不能隨有起諸行故。又妄分別，障於平等如實智故。是義云何？如上文說：寂滅是菩提，滅諸相故。此智是相，所以是過。不觀是菩提，離諸緣故。此智是緣，所以是過。不行是菩提，無憶念故。此智憶念，所以是過。斷是菩提，斷諸見故。此智是見，所以是過。離是菩提，離妄想故。此智妄想，所以是過。如是一切，空病亦空，破後同前。著空之心，名為空病。此妄分別體不真，以不真故，情有理無，觀此理無，破遣空病，是故說言空病亦空。空義同前，是以言亦。
前破有病，通破有法，此破空病，空法亦舍。是義云何？經說諸法悉如幻化，幻化諸法，有無同體。以同體故，無法為有，有法為無。無為有故，有則非有，破遣有病。有為無故，無則非無，破遣無病。若具論之，說此有無為非有無。有無之外，無別緣，對問正辨，此猶是其法著我心。諸過之原，名為病本。攀者是手，緣者是足。心之取境，如手攀物，如足緣樹，法從喻稱，故曰攀緣。下重顯之，從有攀緣，則為病本，彰其本義，依此妄心，能生諸惑，發業招苦，故稱病本。何攀緣？謂之三界，顯攀緣義，攀緣三界一切諸法，故曰攀緣。
下教斷中，云何斷緣，問以起發。以無所得，對問略辨。觀真舍妄，名無所得。若無所得，則無攀緣，重復顯之。離上攀緣，名無得故。若無所得，則無攀緣。雖言無得則無攀緣，而猶不知何者是緣。說為無得，下復顯之。何謂無得，徵前顯後。謂二見者，出其所無。二見，正是攀緣體也。雖言二見，猶故難識，更須重辨。何謂二見，問前起後。內見、外見，對問正辨。內謂六根，立有不空，名為內見；外謂六塵，立有不空，名為外見。此內外見是其向前無所得也。上來第一、明修智悲。
自下第二、結嘆顯勝。文殊！是為有病菩薩調伏其心，結前修智。為斷老等，嘆上修悲。於中，初法，次喻，後合。法中，為斷老病死苦，是菩薩菩提，是順嘆也。為物斷苦，方得名為菩薩正道，是故名為菩薩菩提。若不如是，己所修治，為無惠利，是反嘆也。不能以道濟惠利人，名無惠利。喻中，勝怨乃為勇者，為他除怨，方名大勇，亦可眾生菩薩所親，眾生所患即菩薩怨，降伏此怨，乃為大勇。合中兼除，菩薩謂者，兼為他人除老病死，方乃得其菩薩名也。
自下第三、以智凈悲。以智破遣愛見煩惱，合
物行。不壞法性，修入寂行。見有乖空，名壞法性。菩薩不爾，故云不壞。上來七句，合為第二、約就修義以明不住。
自下第三、歷諸行門以顯不住。於中細分有十三門，相從為七：一、三空門，余處說三，此中說四，謂空、無相、無作、無起。於空理中，無果可為，名為無作。無因可生，說為無起。雖行於空，明不著有。而殖德本，顯不住無。是行，總結。雖行無相，明不著有。而度眾生，顯不住無。雖行無作，明不著有。而現受等，顯不住無。雖行無起，明不住有。而起善行，顯不住無。
二、六度門，雖行六度，不偏利他。遍知眾生，不專自利，故名不住。
三、六通門，雖行六通，心無壅礙。而不盡漏，示起染障。六通之義，廣如別章，此應具論。
四、四無量門，雖行無量，明修梵因。不貪梵世，不求梵果，故名不住。
五、禪定門，雖行禪定解脫三昧，明修定因。禪是四禪。定者，是其四無色定。言解脫者，謂八解脫。言三昧者，謂三三昧。而不隨生，不受禪果，故名不住。
六、道品門。於中有七，雖行四念，厭舍有為。而不永離身、受、心、法，不證無為。雖行四懃，斷離有為。不舍精進，不住無為。雖行如意，用而常寂。而得自在，寂而常用。雖行五根，明修自利。分別眾生，不舍利他。雖行五力，明常修因。而樂佛力，亦求果。此二不偏，故名不住。雖行七覺，明常修因。分別佛慧，求佛果。雖行八正，明修因。樂行佛道，亦常求果。此是第六。
七、止觀門，雖行止觀，不住有為。而不畢竟墮於寂滅，不證無為。此是第三、歷諸行門以顯不住。
自下第四、約佛果德以明不住。句別有五：前四修因求果不住，後一得果行因不住。就前四中，初之三句求佛正果，後之一句求佛依果。求正果中，初求報身，次求法身，後求應身。求報身中，雖觀諸法不生不滅，明入空行。而以相好莊嚴其身，起隨有行。求法身中，雖現聲聞、辟支佛等，起隨小行。不舍佛法，修入大行。求應身中，雖隨諸法究竟凈相，修凈滅行。而隨所應為現其身，起化用行。求依果中，雖觀佛國土，名之為著；著故貪求，於理皆如。所以不著，無可貪取，故曰不求。亦可不著，名正求法，故名為求。
後諦觀中，夫求法者，舉正求法；下教舍相。隨世分齊，有苦須見，有集須斷，有滅須證，有道須修，貪樂此行，名之為求。於理悉無，是故說言無見苦求，乃至無有修道之求。不求圣人觀苦之智，名無見苦；不求圣人斷集之行，名無斷集；不求圣人所造斷障，證滅之德，名為無造盡證之求。造，謂作也。盡，猶滅也。不求圣人修道之行，名無修道。於此諸行悉皆不求，亦可離此名正求法，故名為求。上來第一、明正求法必須舍相。
自下第二、明其取相不名求法。於中，初言所以者何，徵前起後。如來常說求知陰等，名正求法，我有何以說正求法一切悉舍？下對釋之。釋意如何？明佛隨俗說求陰等，名正求法。今就真諦，於真法中一切悉無。凡有所取，皆非求法，故教之。文中十句，一一句中，皆初明其法體無相，後明取相不名求法。此十相從，攝為五對，一一對中皆初明其法體離情，情取之者不名求法；後明離相，取相之者不名求法。此互相成，由離妄情，令相不生；由離妄相，使情不起。五對何別？其第一對明取凈相不名求法，後之四對明取染相不名求法。
第一對中，約就諦觀明其取凈不名求法，準依上文，亦應宣說。取著三寶，不名求法，今略不論。於此對中，前句明其法體離相，取相之者不名求、斷下，明其取情不名求法。何故如然？若言我當見苦、斷集、證滅、修道，障
中無此，名無取舍。若取舍下，明有見心不名求法。心有取舍，障於平等無取舍義，故非求法。下離見境，法無處所，彰法離相。五陰等法，是生見處，名為處所，真中離此，名無處所。若著處下，明其取相不名求法。
第三對中，初離妄心，法名無相，彰法離情。妄識之心，妄取虛境，名為相識；真中無此，名法無相。若隨相下，明隨識不名求法。下離妄境，法不可住，彰法離相。妄相境界，為心所依，名為住處，真中無此，名法不住。若住於下，明其取相不名求法。
第四對中，初句明離事識之心，言法不可見聞覺知，彰法離情。眼識名見，耳識曰聞，鼻舌身識說以為覺，意識云知，於真法中，畢竟無此，故云不可見聞覺知。若行見下，明有見等，不名求法。下明遠離事識境界，法名無為，彰法離相。六塵境界，是其有為，真中無此，故曰無為。若行已下，明取有為，不名求法。前明求法必須舍相，次明取相不名求法。是故，舍利！若求法下，是第三段、結勸舍相，是前取相非求法故，正求法者於一切法應無所求。上來正教。
自下第二、明教利益。由前正教，五百天子知法離相，於諸法中得法眼凈，此法眼凈初地見道。前舍利弗念坐為由；第二、維摩教正求法。
自下第三、維摩因念取坐燈王，顯不思事。於中有五：一、問文殊，何等佛土有好上妙師子之坐；二、文殊具答；三、維摩詰神力取坐；四、大眾同見；五、命眾俱坐。就初段中，仁者游於無量千萬阿僧只國，何等佛土有好坐者，為顯所取坐中勝也。師子坐者，人處不怯，名師子坐，亦可坐下有師子像，如蓮華坐。十方妙坐，維摩應知，何故須問？為使人須彌，彰其佛稱。身長八萬四千由旬，明佛身相。坐高八萬四千由旬，嚴飾第一，辨其坐相。言高八萬四千由旬，是其佛坐與佛等量。弟子之坐，倍卑於此。出世善根之所出生，故嚴第一。
嘆，維摩口說不思議德。恐舍利弗取前為極，除此更無，故須廣說。文中有二：一、舍利弗嘆前起後，居士！未有，是總嘆也。如是小室，乃容受等，是別嘆也。二、維摩詰因嘆廣說，說中初言唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫者，總舉德體。此第十地所得，無量諸解脫中初解脫門，德體無礙，名為解脫。又用自在亦名解脫。不可思者，經中亦名不思議也。通釋是一，於中分別，非無差異。
異相如何？據實望情，名不思議；據情望實，名不可思。何故如然？據實望情，實外無情，為是不思，為是不議。是義云何？情相之興，原由妄想；以妄想故，妄想法生。如因眠睡，夢境界生。此是初對。妄想既生，心取為有，為之施名；施名心起，名心起已，名字隨生。此是兩對。名字既生，心隨名字，取著諸法，名為覺觀；覺觀起已，發動口言，名為言說。此是三對。言說起已，復隨言說，取所說法，是則言說以之為道，心以為行。由心取法，違順等境一切應心。此是四對。
由是生死之相熾然，增長不絕，契證如實，達妄本無。由知無故，妄想不生；妄不生故，妄相不起。此初對滅。相不生故，不復取相，為之施名，名心則盡；名心盡故，名字不起。此兩對滅。名不起故，不復隨名取著諸法，覺觀心息；覺心息故，不起言說，言說亦止。此三對滅。言說止故，不復隨言取所說法，當知此則言語道斷，心行隨滅；心行滅故，違順等境一切皆息，名得涅盤。此四對滅。
滅此四重妄相之心，說為不思。離名去說，稱曰不議。不思如是。據情望實，情外有實，情外之實，心言不及，是故名為不思議。今據後門，是故名為不思議。不思有二：一、體；二、用。體則淵深，情緣不及，名不可思。口言不逮，名不可議。用則叵測，名不可思。用過言限，名不可議，名不思議解脫門矣。此舉德體。
下彰其用，良以此法是其緣起作用之性，諸佛菩薩證會相應，情相悉滅，但以法力自然普現無盡之用，如如意珠能出眾物，諸佛菩薩所得法門，例皆同爾。凡所作用，皆是法力，都非心力，故今住此解脫之門，能現無量不思議用。
文中初別，我今略下，總結顯多。別中，合有十三復次，前之十二，色中自在，後一明其音聲自在。色中初有十一復次，世界自在，後一明於己身自在。
前世界中，十一復次，相從為七：一、大小自在，須彌入芥。二、廣狹自在，海入毛孔。三、身力自在，亦得名為運轉自在，斷取三千，擲置他方沙界外，還置本處。四、修促自在，七日為劫，劫為七日。五、示現自在，一切世界莊嚴之事，集在一國，示於眾生；一國眾生置之右掌，飛到十方，遍示一切。六、容受自在，於自身中廣容諸物。於中有四：一、十方眾生供養之具，於一毛孔皆令得見；二、十方所有日月星等，於一毛孔，普使見之；三、十方世界所有諸風，菩薩悉能吸著口中，而身無損；四、十方世界劫盡之火入於腹中，而不為害。此四合為容受自在。七、輕舉自在，下方過於沙世界，取一佛土舉著上方，過河沙界，如持針鋒舉一棗葉，雖為此事，不嬈眾生。上來明其世界自在。
下次明於己身自在，住不思議解脫菩薩能以神通現作佛身，乃至或現輪王等身。上來明其色中自在。下次明其音聲自在，十方世界所有眾聲皆能變之令作佛聲，演出苦、空、無常等音。又十方佛所說之法，皆於向前所變聲中，普皆得聞。上來別說。下結顯多，我今略說解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。
自下第三、因大迦葉傷嘆自絕，維摩辨出不思議人。於中，初、先迦葉傷嘆；維摩下，出不思議人。迦葉何因而為傷嘆？由前聞說不思議德，知己無分，所以傷嘆。傷嘆之意，為欲使人厭小求大。文中有三：一、大迦葉聞前所說，嘆未曾有；二謂：舍利下，傷己絕分；三、因前二諸天發心。初段可知。
第二段中，別有四句：一、明聲聞聞大不解，先喻後合。二、智者下，明諸菩薩聞說不思解脫之德，無不解了，發心愿求。三我等何為永絕根下，就前第一、明小絕分，并彰一切聲聞應泣。我等何為永絕其根？於此大乘，已如敗種，明小絕分。迦葉彰己及余聲聞證小舍大，無心趣求，故言我等永絕其根，於此大乘，已如敗種，類以顯之。一切聲聞聞是不思解脫門等，明小應泣。失利處重，故應號泣，聲振三千大千世界。四、一切菩薩應大欣下，就前第二、明諸菩薩聞大應悟，并說信益。有大心者，終能別證，故應欣慶，頂受此法。有信解者，受味難舍，諸邪異法不能傾動，故一切魔無如之何。此四句中，第一、第三令人厭小，第二、第四使人欣大。第二竟。
自下第三、明由前說，故令三萬二千天子發菩提心。
自下第二、維摩因前辨出不思議解脫之人。何故須辨？前言信解不思解脫，一切魔眾無如之何，人喜生疑：向持世為魔惑亂，佛將成道為魔所嬈，如是非一，云何而言信解不思，一切魔眾無如之何？為遮此疑，成前所說，故今宣說十方世界作魔王者，及諸乞求惱菩薩者，多是不思解脫菩薩，非實凡夫，實凡不能為此事，故信解不思解脫菩薩，凡夫、魔眾無如之何。
又復前明順行現示，未明逆行，故此辨之。文中有三：一、明十方作魔王者，多是菩薩；二、明十方強乞求者，亦是菩薩；三、是名下，總以結嘆。初中，先明作魔王者，多是不思解脫菩薩；以方便下，明作所以為化眾生。第二段中，先法後喻。法中，初、先彰圣異凡夫；凡夫下劣，不能已下，簡凡異圣，亦得名為舉凡顯圣。
前中，先明十方菩薩有人從乞頭、目、耳等，多是不思解脫菩薩；以方便下，明作所為為誠其心，令其堅固；所以下，釋。釋彼菩薩獨能所以，先徵後解。以此菩薩有威德力，故能逼迫，示諸眾生如是難行苦行之事，令人力厲，堅固所行，亦令世人覩，喻前不思菩薩獨能；非驢所堪，喻後凡夫下劣不能。彼十方界修行菩薩，唯有不思菩薩能逼強抑令施，凡夫不堪。彼一切處所有龍象，唯大龍象能蹴能*踏，非驢所堪。下結嘆中，是名智慧方便門者，行違攝物，故曰方便。
者，於此品中，明觀眾生虛妄不有，而行無量，就斯標品，名。向前兩品合為初對，此品即為第二對也。於此品中，初明所行。時維摩室有天女下，彰其所成。
與前何別？前初對中，離過之行以為所行，後明所成。今此對中，集善之行以為所行，後明所成。約位且分，離過之行是其地前，成善地上。就所行中，初、明利他；文殊又問：生死有畏，當何依下，明其自利。前利他中，修四無量以為利他。四無量義，廣如別章。
然今且約三緣分別：一，眾生緣；二者、法緣；三者、無緣。泛解有三：第一、直就化益分別，如涅盤說，諸眾生欲與其利，名眾生緣；緣於一切五欲樂具利眾生法，欲與眾生，名為法緣；緣如來者，名曰無緣。簡前二故，故涅盤云：慈者多緣貧窮眾生，如來大師永離貧苦，受第一樂，若緣眾生則不緣佛，故曰無緣。法亦如是，緣法之時，欲與眾生，不欲與佛，以是義故，名無緣。
若爾，何故須緣如來？
為將佛樂與眾生故。若緣佛樂故，與眾生，應名法緣。為欲簡別世間法故，不名法緣。又佛是人故，不名法。若佛是人，何故不名眾生緣乎？為欲簡別所益眾生，是故不得名眾生緣。
第二義者，前二化益，後一觀入，以別三緣。如地經說，緣於一切所益眾生，名眾生緣。緣於一切化眾生法，名曰法緣。此二化益，觀法空寂，稱曰無緣。此一觀入。
第三義者，前一化益，後二觀入，以別三緣，如涅盤經及地持說：緣諸眾生，欲與其利，名眾生緣。觀諸眾生但是五陰生滅法數，無我無人，而行慈等，名為法緣。
問曰：無人云何慈念？
諸眾生妄為我人定，實知非有，故取為喻。說何為水？名何以為空中之月？將何以為水中之月？總取水月，況生無實，不勞別對。若欲細合，泛解有二：一、約眾生分齊以論；二、約法說。
約生論者，曲有兩義；一、起我見；二、起我相。若起我見，陰法如水，我見之心，如水中月。於此門中，本識之心及本識中無始薰習我見種子，如空中月。由依此本，於彼妄想五陰法中，我妄想生，如水中月，故地持云：久遠積習我、我所，著於五受陰，起我妄想。此復為本，如空中月。於彼事相五陰法中，我人見起，如水中月，故地持云：依我妄想，起身見我慢。若起我想，妄心如水，五陰集用我人之相，如水中月。於此門中，佛性緣起，集用之我及本識中無始薰習我塵種子，如空中月。由依此本，我妄想中，妄相五陰集用人現，如水中月。此復為本，如空中月。於彼事識我見心中，五陰集用我人相現，如水中月，妄心妄境宜相起故。
約法論者，亦有二種：一、起妄心；二、起妄法和合，能生六識，故名為合。菩薩真慈，證實以成，契實真慈，性如虛空，無內外別，是故名為內外不合。此前五句明慈離相。
次有兩句明慈體堅。行不壞慈，不為緣俎。慈即佛性，體離相，慈亦如之，故緣不壞。畢竟盡故，釋不壞義。離相窮極，名畢竟盡。行堅固慈，自體堅固。心無毀故，釋顯堅義。真心為體，故不可毀，無毀故堅。
次有一句明慈體凈。行清凈慈，列其名字。諸法性凈，釋顯其相。如來藏中，妙凈法界，名諸法凈。慈即彼成，故慈凈矣。下有一句明慈體廣。行無邊慈，列其名字。如空，釋也。理性平等，名為虛空。慈行同彼，名如虛空。虛空界廣，無有分限，慈行亦爾，故曰無邊。
前明慈體，下明慈德。德義虛融，行無不統，無不統故，一備一切，一切成一。一備一切，慈通眾行，故涅盤云：我說是慈，有無量門，一切成一，萬行皆慈。故此文中遍就諸行以彰慈矣。於中，初、先約人分異；行自然下，約行辨異。前約人中，從下向上，次第論之。行羅漢慈，約人列名。破結，釋也。羅漢專以斷結為行，故慈行中有破結義。說為羅漢，外國語中，三名相逼：一、阿羅漢，此云無生，亦云無者；二、阿盧漢，此云殺賊；三、阿羅呵，此云應供。今破結賊，當阿盧漢，而賢圣中多無此名，故就羅漢明破結賊。
行菩薩慈，約人列名。安生，釋也。菩薩專以安生為行，故於慈中有安生義，說為菩薩。行如來慈，約人列名。得如，釋也。乘如實道，來成正覺，是如來義。故慈行中，有證如義，說為如來。行佛之慈，約人列名。覺生，釋也。自覺覺他，是其佛義，故慈行中，有覺生義，說為佛慈。
問曰：今此明菩薩行，菩薩正應行菩薩慈，云何宣說行羅漢慈乃至佛慈？
菩薩遍學一切法，故上來約人。
自下第二、約行辨異。於中，合有十六句別，通論慈行，俱是利他。隨相且分：初之三句自行利人，次有一句化行益物，次有七句自行利人，下有五句化行益物。
就初三中，行自然慈，列其名字。無因，釋也，如涅盤說：因世諦慈，得第一義慈。第一義慈不從因緣。此亦如之，修時假緣，得實反望從來無因，無因可從，故曰自然。行菩提慈，列其名字。菩提，胡語，此翻名道。圓通之道，說為菩提。慈行圓通，故名菩提。等一味故，釋顯其相。證菩提時，體外無緣，故等一味，義如上辨。行無等慈，列其名字。下不能齊，故曰無等。斷諸愛故，釋顯其相。體真窮極，上無所欣，名斷諸愛。
次下一句化行益物，行大悲慈，列其名字。分相論之，慈悲各異，今據攝相，悲亦成慈。導以大乘，釋顯其相。
次七復明自行利人。於中，初句是其證行，後六教行。前證行中，行無厭慈，列其名字。行常在空，故曰無厭。亦可依空，常化不惓，故曰無厭。觀空無我，釋顯其相。下教行中，六度差別。行法施慈，就檀明慈。檀有財、法、無畏之別，今論法施，余略不辨。
無遺惜故，釋顯其相。有法盡施，故無遺惜。行持戒慈，就戒明慈。戒行教人，名持戒慈。化毀，釋也。行忍辱慈，就忍明慈。忍行安他，名忍辱慈。護彼我故，釋顯其相。護是舍義，舍於彼我，故不親己，疏礙於彼，而行惱害。行精進慈，就進明慈。勤化眾生，名精進慈。荷負眾生，釋顯其相。行禪定慈，就禪明慈。禪行益人，故名為慈。不受味故，釋顯其相。得禪愛著，名為受味。味則舍他，菩薩不味，故能化益。行智慧慈，就慧明慈。慧行益人，名智慧慈。無不知時，釋顯其相。善知眾生，應受化時，隨而攝取，名無不知。
此前七句約就自行以論慈益，下五復明化行益物。於中，初句化他身巧，中間三句化他心凈，末後一句化他行益。化他巧中，行方便慈，列其名字。化行善巧，故曰方便。一切示現，釋顯其相。巧現異化，故曰方便。如觀世音，種種異現，名為方便。化他心中，行無隱慈，化他心直，心無諂偽，故無隱覆。直心清凈，釋顯其相。行深心慈，化他心殷，化心殷厚，故名為深。不雜，釋之。以心深故，不雜懈怠。又以深故，不雜異求。行無誑饒益，歡喜無悔，對問辨釋。余處多說。見他得利，慶悅名喜。今此益他，不悔名喜，義之左右。何謂為舍，問舍無量。所作福佑，無所悕望，對問辨釋。福利眾生，蔭佑一切，不悕名利，不望及報，舍此貪求，故名為舍。
經中說舍，泛有七種：一、心性平等，亡懷稱舍。情無存著，故曰亡懷。二、於眾生舍離一切怨親等礙，目之為舍。三、舍一切貪瞋等過，名之為舍。四、見生得脫，不復憂念，放舍名舍。五、證空平等，離相名舍。六、自舍己樂，施與他人，說之為舍，如涅盤說。七、益眾生，無所希望，名之為舍。今此所論，義當後門。上來利他。
下明自行。於中，合有十二問答，相從為三：初一明求一切智心，次，對問辨釋。五陰報身而為本也。身孰為本，轉問身本。欲貪本者，明其陰身四住煩惱而為本也。四住惑中，貪欲增強，受身所依，故偏舉之。又問：欲貪孰為本者，轉問貪本。答曰：虛妄分別本者，明前四住，用七識中虛妄分別而為本也。於彼妄心所起法中，分別違順、好惡等異，名妄分別。猶地持中，念、不念等三種妄想，依此三妄，起貪、恚、癡，故為貪本。
又問：虛妄孰為本者，轉問妄本。答曰：顛倒想為本者，明妄分別，七識心體而為本也。七識妄心，是想、見三倒所收，名顛倒想。非四顛倒，四倒乃是四位所攝，非虛妄本，故宜別之。此顛倒想，猶地持中自性、差別、攝受積聚三妄所攝。
又問：倒想孰為本者，轉問倒本。無住本者，明前倒想，八識真心而為本也。如人眠夢，報心為本，真心無緣，無所依托，故曰無住。又問：無住孰為本者，轉問真本。答曰：無住則無本者，明真體常，更無依托，所以無本。如色依空，空更無本。文殊師利！從無住本，立一切法者，明從真心建立一切虛妄法也。故經宣說三界虛妄，唯真心作，若知此本，虛妄之法自然息滅，故須推之。品初至此，明其所行。