凡四。僧問：古人拈槌豎拂，意旨如何？
師云：古人與麼那。
僧云：拈槌豎拂又作麼生？師便喝出。
云門云：古人是甚麼眼目？
僧云：和尚與麼，驢年去。
門卻召僧云：來！來！僧近前，門以拂子驀口打。
示眾云：隔江見資福剎竿便回去，腳跟下好與三十棒，豈況過江來？
時有僧出，師便云：不堪共語。
僧問：如何是一塵入正受？師作入定勢。
云：如何是諸塵三昧起？
師云：汝問阿誰？
云門云：這阿師話墮也不知，前頭早是葛藤，後頭又道儞問阿誰。
陳操尚書來，師畫一圓相，陳云：弟子與麼來，早是不著便。更畫圓相，師便歸方丈閉卻門。
雪竇云：陳操尚書只具一只眼。
大溈喆云：資福雖是本分爐韛，爭奈陳操是煅了精金。諸人要識資福麼？等閑擲下釣，驚動碧潭龍。
凡一。師開堂日，資福令人送襪樣與之，師書火字封還。福開封見，皺眉久不語。鹿苑和尚畫一圓相，福云：拘尸那國親行此令。
凡四，新羅人也。示眾云：如人行次，忽遇前面萬丈懸崖，背後野火來逼，兩邊荊棘叢林，若也向前，則墮坑落塹；若也退後，則野火燒身；若轉側，又被荊棘林礙。當恁麼時，作麼生免得？若也免得，合有出身之路；若免不得，墮身死漢。
示眾云：儞有拄杖子，我與儞拄杖子；儞無拄杖子，我奪卻儞拄杖子。
師謂眾云：我十八上到仰山，見南塔上堂云：汝等諸人若是個漢，從娘肚屙出來便作師子吼解，好麼？我於言下歇得身心，便住五載。
僧問：如何是提婆宗？
師云：赤幡在左。
問：賊來須打，客來須看，忽遇客賊俱來時如何？
師云：屋有緉破草鞋。
云：只如破草鞋還堪受用也無？
師云：汝若將去，前兇後不吉。
問：佛未出興時如何？
師云：千年茄子根。
云：出興後如何？
師云：金剛努出眼。
問：如何是佛？
師云：胸題卍字，背負圓光。
凡一，蘇州崑山人也。僧問：如何是佛？
師云：華表柱上木鶴飛。
問：路逢達道人，不將語默對，未審將甚麼對？
師云：眼瞳人吹叫子。
問：和尚年多少？
師云：始見去年九月九，如今又見秋葉黃。
僧云：恁麼則無數去也。
師云：問取黃葉。
僧云：畢竟如何？
師云：六只骰子滿盤紅。
問：亡僧遷化向甚麼處去？
師云：長江無間斷，聚沫任風吹。
凡三。僧問：踏破化城時如何？
師云：不斬死漢。
僧云：斬。
師云：不斬。
僧又云：斬。師便打，僧連道十聲斬，師連打十棒趁出。
師云：這個師僧，將赤肉抵他乾棒，有甚麼死急！
次有僧云：某甲啟和尚：適來問話僧在大覺處來，兩人同參在這，見解總與麼，和尚須是趁出此二人。若不趁出，恐委悉和尚法道，已後難得承嗣。道聲未絕，師便打，即時趁出。
僧問：學人有一問在和尚處時如何？
師云：設有，也斬為三段。僧作禮，師便休。
會下有一僧，次見問話僧，云：和尚道即太殺道，即是未了在。
問話僧拽其僧到法堂，云：這僧不肯和尚。
師問：上座不肯老僧那？
云：某甲不曾覺事，亦不曾說。師一時喝下。
其僧歸堂，又云：說甚麼道即太殺道，直是未了在。
問話僧又拽其僧來投師，師云：上座是不肯老僧那？
僧云：和尚莫信這僧，今日見伊兩度風發。師拈棒一時打下。
師未住時，聞汝州南院出世，元是同參，特去相訪。才人事了，云：某甲啟和尚：無可作人事，自從許州來，收得江西剃刀一柄上和尚。
院云：汝從許州來，因甚卻收得江西剃刀？師於南院手上掐一掐。
院呼侍者云：收。師以衣袖拂一拂便行。
院云：阿剌剌！阿剌剌！
大溈喆云：西院收得江西剃刀，無處施呈，直遇同參，方始拈出。如今還有收得者麼？試呈似老僧看。如無，尋常用個甚麼？
凡二。先保壽問師：父母未生前，還我本來面目來。師立至深夜，下語不契。
翌日辭去，先保壽云：汝何往？
師云：昨日蒙和尚設問，某甲不契，往南方參知識去。
壽云：南方禁夏不禁冬，我此間禁冬不禁夏，汝且作街坊過夏。若是佛法，闤闠之中，浩浩紅塵，常說正法。師不敢違。
一日，街頭見兩人交爭，揮一拳云：儞得恁麼無面目！
師當下大悟，走見先保壽，未及出語，壽便云：儞會也，不用說。
保壽臨遷化時，囑三圣為師開堂。師開堂日，三圣推出一僧，師便打，圣云：與麼為人，瞎卻鎮州一城人眼去在。師擲下拄杖，便歸方丈。
雪竇云：保壽、三圣雖發明臨濟正法眼藏，要且只解無佛處稱尊。當時這僧若是個漢，才被推出，便掀倒繩床，直饒保壽全機，也較三千里。
五祖戒別保壽云：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
云峰悅云：臨濟一宗掃土而盡，因甚麼卻到這？驀拈拄杖云：甚麼處去也？
大溈喆云：保壽大似寰中天子勑正行，三圣恰如塞外將軍令正舉。還有不惜性命者麼？出來與老僧相見，要斷不平之事。良久，云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。
妙喜頌云：提起須彌第一鎚，電光石火大遲遲。象王行處狐蹤絕，子
：無恁麼畜生有所知。
凡一。
僧問：久響和尚會禪，是否？
師云：是。
僧云：蒼天！蒼天！
師以手掩僧口云：低聲，低聲。
僧打師一掌，師托開云：也是山僧招得。僧拂袖而出。
師笑云：早知如是，悔不如是。
凡十五，示眾云：赤肉團上，壁立千仞。
時有僧出問：赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚語？
師云：是。僧便掀倒繩床。
師云：儞看這瞎漢亂做。僧擬議，師便打趁出院。
示眾云：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。
有僧便問：如何是啐啄同時用？
師云：作家不啐啄，啐啄同時失。
云：此未是學人問處。
師云：儞問處作麼生？
僧云：失。師便打，僧不肯。
翠嚴芝云：運籌幃幄，決勝千里。南院雖則全機受敵，其柰土曠人稀！
大溈喆云：南院高提祖師，縱奪當機，這僧善能勍敵，爭奈力極計窮。如今還有本色衲僧麼？出來與大溈相見。不圖鼓舞揚聲，貴要宗風不墜。有麼？有麼？如無，大溈今日大似索戰無功。
其僧後到云門會下，聞二僧舉此話，一人云：當時南院棒折那。其僧忽然契悟。遂回省覲，師已圓寂，乃謁風穴。
穴一見，便認得，乃問：上座莫是當時先師會中問啐啄同時話底僧麼？
云：是。
穴云：儞當時作麼生會？
云：某甲當時如在燈影行相似。
穴云：儞會也。
瑯瑘覺云：只解豎降旗，不解奪劍戟。
翠巖真出風穴語云：當時待他擬祗對，坐具劈口摵。
天封成云：風穴當時待他擬祗對，便與本分草料，會麼？真金曾百煉，入火轉鮮明。
師問僧：近離甚處？
云：襄州。
師云：來化過茶與山，山撫師背云：昨日公案作麼生？
師云：這老漢今日方瞥地。
雪竇云：然則真金百煉，要須本分鉗鎚。德山既以己妨人，這僧還同受屈。拈拄杖劃一劃，云：適來公案且置，從上諸圣向甚麼處去？大眾擬議，師一時趁出。
黃龍南云：德山持聾作啞，雖然暗得便宜；廓公掩耳偷鈴，爭奈傍觀者哂！
大溈喆云：若不登龍門，焉知滄海深？直饒浪激千尋，爭柰龍王不顧！
師因華嚴示眾云：今日賜卿無畏，若是臨濟、德山、高亭、大愚、鳥窠、舡子兒孫，不用如何若何，便請單刀直入，華嚴為汝證據。
師出作禮，起便喝，嚴亦喝；師又喝，嚴又喝。師作禮，起云：大眾！看這老漢一場敗闕。又喝一喝，拍手歸眾，華嚴歸方丈。
時風穴作維那，上去問訊，嚴云：尀耐浙客守廓今日把老僧搊一上，如今集眾打一頓，趁出院。
穴云：趁他遲了也。和尚云：便請單刀直入。自是和尚言過，他是臨濟兒孫，本分與麼作用。嚴方息怒。
穴下來，與師具言其事，師云：儞著甚來由勸這老漢？我未問已前，早要棒吃。得我話行，如今不打，搭卻我這話不行。
穴云：此話已行也。
師到鹿門，一日，在後架見楚和尚與數僧道話次，鹿門下來，問云：儞終日披披搭搭作甚麼？
楚云：和尚見某甲披披搭搭那？門便喝，楚亦喝，兩家休去。
師云：諸上座！儞看這兩個瞎漢。隨後便喝。
門歸方丈，令侍者請師上來，云：老僧適來與楚闍梨賓主相見，有甚敗闕處？
師云：轉見病深。
門云：老僧自見興化來便會也。
師云：和尚到興化時，某甲作侍者，記得恁麼時語。
門云：請舉看。
師遂舉：興化問：甚處來？和尚云：五臺來。化云：還見文殊麼？和尚便喝。化云：我問儞還見文殊麼，又惡發作甚麼？和尚又喝，化不語，和尚作禮而去。至明日，教某甲喚和尚，待問和尚，和尚早去了也。化乃上堂云：儞看這漢，擔得一條斷貫索向南方去也，已後也道曾見興化來。
師云：今日公案恰似與麼時底。
門云：興化當時為甚無語？
師云：知和尚不會賓主句，所以不語。明日待與持論，和尚早已去了也。
鹿門次日特為煎茶，晚參，告眾云：夫參學龍象，直須子細，入室決擇，不可容易，逴得個語，便以為極則，道我靈剎須辨主。
師云：端的請師分。院左拊其膝，師便喝；院右拊其膝，師又喝。
院云：左邊一拍且從，右邊一拍作麼生？
師云：瞎。
院拈棒，師指住云：不要盲枷瞎棒！奪棒打和尚去，莫言不道。
院靠卻拄杖云：今日被黃面浙子鈍置。
師云：大似持鉢不得，詐道不饑。
院問：子曾到此間麼？
師云：是何言歟？
院云：好好相借問。
師云：也不得放過。便作禮。
院揖云：且坐吃茶。
茶罷，院復問：汝與從游者誰那？
師云：與廓侍者在襄州華嚴同夏。
院云：情知儞見作家來。
復問：渠向儞道甚麼？
師云：教某甲一向作主。
院云：這瞎漢來這納敗闕。便打，師遂伏膺弟子之列。
南院一日問師：南方一棒作麼生商量？
師云：作奇特商量。
師卻問：未審和尚此間一棒作麼生商量？
院橫按拄杖云：棒下無生忍，臨機不見師。師於言下大徹玄旨。
示眾云：大凡參學眼目，直須臨機大用現前，勿自拘於小節。設使言前薦得，猶是滯殼迷封；句下精通，未免觸途狂見。勸汝諸人，應是向來依他學解，明昧兩岐，凡圣二途，與儞一時掃卻，直教個個如師子兒吒沙地哮吼一聲，壁立千仞，誰敢正眼覷著？覷著即瞎卻渠眼。
示眾云：先師道：欲得親切，莫將問來問。會麼？問在答處，答在問處。雖然如是，有時問不在答處，答不在問處。儞若擬議，老僧在儞腳底。
示眾云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安貼。於此明得，闍梨無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍梨。闍梨與老僧，亦能悟卻天下人，亦能迷卻天下人。要識闍梨麼？左邊拍一拍云：這是。要識老僧麼？右邊拍一拍云：這是。
云門云：這即易，那即難。
雪竇頌云：野老從教不展眉，且圖家國立雄基。謀臣猛將今何在？萬里清風只自知。
示眾云：若是上上之流，各有證據者，略赴個程限；未證據者，各自英雄，當處發生，隨處滅盡。如爆龜紋，爆即成兆，不爆成鈍，欲爆不爆，直下便捏。
示眾云：若據中下，止啼之義；若論祖令，便是碧眼胡僧出頭來，也須乞命；若是盡令而行，便須倩人看院。
時有僧問：盡令而行時如何？
師云：儞擬散眾那？僧擬議，師便打。
示眾云：三千劍客，恥見莊周，赤眉排肩，得無訛謬。他時豹變，後五日看。珍重！
郢州牧請就衙內陞座，云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破；只如不去不住，印即是？不印即是？
時有廬陂長老出問：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。
師云：慣釣鯤鯨澄巨浸，卻嗟蛙步饇泥沙。
陂佇思，師便喝云：長老何不進語？
陂擬議，師打一拂子云：還記得話頭麼？試舉看。陂擬開口，師又打一拂子。
牧主云：佛法元來與王法一般。
師云：太守見個甚麼？
牧云：當斷不斷，返招其亂。師便下座。
雪竇頌云：擒得盧陂跨鐵牛，三玄戈甲未輕酬。楚王城畔朝宗水，喝下曾令卻倒流。
師問懷本上座：有事相借問，得麼？
本云：不可惜口去。
師云：不惜口即道。本擬議，師便打。
又問第二人：莫道得麼？
云：道甚麼？師亦打。
又問第三人云：三人同行，必有我師。作麼生是師？
云：見參禮次。
師亦打云：過這邊立。復云：將頭不猛，帶累三軍。瞎漢！參堂去。
本至來日上堂頭請益云：某甲夜來有甚麼過，便蒙賜棒？
師云：要會麼？左邊拍一拍云：這是祖意。右邊拍一拍云：這是教意。還麼會紀信詐降。
僧問：如何是第一句？
師云：三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。便喝。
僧云：如何是第二句？
師云：妙解不容無著問，謳和爭赴兩頭機？又云：未問已前錯。
僧云：如何是第三句？
師云：但看棚頭弄傀儡，抽牽全在頭人。又云：明破即不堪。
僧問：如何是賓中主？
師云：入市雙瞳瞽。
云：如何是主中賓？
師云：回鑾兩曜新。
云：如何是賓中賓？
師云：攢眉看白云。
云：如何是主中主？
師云：磨礱三尺劍，待斬不平人。
云：如何是佛？
師云：杖林山下竹筋鞭。
僧問：古鏡未磨時如何？
師云：天魔膽落。
云：磨後如何？
師云：軒轅無道。
僧問：如何是佛？
師云：如何不是佛？
云：未曉玄言，乞師再指。
師云：家住海門東，扶桑最先照。
僧問：古曲無音韻，如何和得齊？
師云：木雞啼子夜，蒭狗吠天明。
問：九夏賞勞，請師言薦。
師云：一把香蒭拈未下，六環金錫響搖空。
問：如何是廣慧劍？
師云：不斬死漢。
問：素面相呈時如何？
師云：拈卻蓋面帛。
問：百了千當時如何？
師云：不許夜行，投明須到。
問：如何是佛？
師云：嘶風木馬緣無絆，背角泥牛痛下鞭。
凡一。師向火次，有鍾司徒問：三界焚燒，如何出得？
師以香匙撥火，召云：司徒！司徒！鍾於是有省。
凡九，萊州狄氏子。生平業法華經，因號念法華。一日，侍立風穴次，穴顧師垂淚云：不幸臨濟之道，至吾將墜于地耳。
師云：觀此一眾，豈無人耶？
穴云：聰敏者多，見性者少。
師云：如某者如何？
穴云：吾雖望子之久，猶恐擔著此經，不能放下。
師云：此亦可事，愿聞其要。
於是風穴上堂，舉：世尊以青蓮目顧視迦葉，正恁麼時，且道說個甚麼？若言不說而說，又埋沒先圣。且道說個甚麼？師拂袖而退，穴擲下拄杖，歸方丈。
侍者遂問：念法華為甚麼拂袖而去？
穴云：念法華會也。
師後與真園頭同上侍立次，穴問：作麼生是世尊不說說？
真云：鵓鳩樹頭啼，意在麻畬。
穴云：儞作許多癡福作什麼？何不體究言句？
復問師，師云：動容揚古道，不墮悄然機。
穴顧真云：汝何不看念法華下語？於是聲動叢林。
示眾云：佛法付囑國王、大臣、有力檀那，令燈燈相續不斷，至于今日。大眾！且道續個甚麼？良久，云：須是迦葉師兄始得。
時有僧出問：靈山一會，何異今日？
師云：墮坑落塹。
僧云：為甚麼如此？
師云：瞎。
問：如何是和尚家風？
師云：一言截斷千江口，萬仞峰前始得玄。
云：如何是佛法大意？
師云：楚王城畔，汝水東流。
示眾云：諸上座！不得盲喝亂喝。這尋常向儞道：賓則始終賓，主則始終主；賓無二賓，主無二主。若有二賓二主，只是兩個瞎漢。所以道：我若立時，汝須坐；我若坐時，汝須立。坐則共儞坐，立則共儞立。雖然如此，到這，急著眼始得。若也眼孔定動，則千里萬里。何故如此？如隔窗看馬騎相似，擬議則沒交涉。諸上座！既然於此留心，直須子細，不得掠虛好，他日異時賺卻儞在。諸人若也有事，近前；無事，珍重！
師問僧：恁麼來者是甚麼人？
云：問者是誰？
師云：老僧。僧便喝。
師云：向儞道是老僧，又惡發作麼？僧又喝。
師云：恰遇棒不在手。
僧云：草賊大敗。
師云：今日又似得便宜，又似落便宜。
僧問：菩薩未成佛時如何？
師云：眾生。
云：成佛後如何？
師云：眾生，眾生。
僧問：魚鼓未鳴時如何？
師云：看天不見天。
云：鳴後如何？
師云：覷地不見地。
僧問：一毫未發時如何？
師云：路逢穿耳客。
云：發後如何？
師云：不用更遲疑。
僧問：萬機喪盡時如何？
師云：死水不藏龍。
云：動轉後如何？
師云：是碧眼胡僧笑默有用，或先照後用，或先用後照，或照用同時，或照用不同時。或先照後用，且要共儞商量；或先用後照，也須是個人始得；或照用同時，儞又作麼生當抵？或照用不同時，儞又作麼生湊泊？
示眾云：汾陽門下有西河師子當門據坐，但有來者，即便咬殺。作何方便入得汾陽門，見得汾陽人？若見得汾陽人，堪與佛祖為師；若見不得，盡是立地死漢。如今還有入得門底麼？快須入取，免得辜負平生。不是龍門客，切忌遭點額。
示眾云：汾陽有三訣，衲僧難辨別。更擬問如何，拄杖驀頭掣。
時有僧問：如何是三訣？師便打。
示眾云：若是按劍手，汾陽不奈何。還識得劍麼？與儞注破，寰中無當者，海內獨橫行。
示眾云：夫說法者，須具十智同真，若不具十智同真，邪正不辨，緇素不分，不能與人天為眼目，決斷是非。如鳥飛空而折翼，如箭射的而斷弦。弦斷，故射的不中；翼折，故空不可飛；弦壯翼牢，空的俱徹。作麼生是十智同真？與諸上座點出：一、同一質；二、同大事；三、總同參；四、同真智；五、同徧普；六、同具足；七、同得失；八、同生殺；九、同音吼；十、同得入。又與甚麼人同得入？與誰同音吼？作麼生同生殺？甚物同得失？阿那個同具足？是甚麼同徧普？何人同真智？孰能總同參？那個同大事？何物同一質？莫有點得出底麼？點得出底，不吝慈悲；點不出底，未有參學眼在。切須辨取，要識是非，面目見在。
妙喜云：汾湯橫檐不顧人，直入千峰萬峰去。
三角云：識得柱杖子，入地獄如箭射。
大溈喆舉罷，拈起拄杖云：這個是拄杖，那個是行腳事？直饒向這見得，於衲僧門下，只是個脫白沙彌；若也不識，且向三家村，東卜西卜，忽然卜著也不定。
智海逸舉汾陽三角語罷，云：二老一出一入，半合半開，猶是干戈相待。山僧即不然，識得拄杖子，畫月冷光在，指云秋片移。
僧問：如何是學人著力處？
師云：嘉州打大像。
云：如何是學人轉身處？
師云：陜府灌鐵牛。
云：如何是學人親切處？
師云：西河弄師子。
師云：若人會得此三句，已辨三要三玄，切須薦取，不是等閑。又與大眾頌出：
三玄三要事難分，得意忘言道易親。
一句明明該萬象，重陽九日菊花新。
僧問：如何是接初機句？
師云：汝是行腳僧。
云：如何是辨衲僧句？
師云：西方日出卯。
云：如何是正令行句？
師云：千里持來呈舊面。
云：如何是定乾坤句？
師云：北俱盧州長粳米，食者無貪亦無瞋。師復云：將此四句語驗天下衲僧。
大愚芝云：子細思量將此四句語，被天下衲僧勘破。
僧問：如何是賓中賓？
師云：合掌庵前問世尊。
云：如何是賓中主？
師云：對面無儔侶。
云：如何是主中賓？
師云：陳云橫海上，拔劍攪龍門。
云：如何是主中主？
師云：三頭六臂擎天地，忿怒那吒撲帝鐘。
僧問：心地未寧時如何？
師云：誰亂儞？
云：爭奈這個何？
師云：自作自受。
問：學人未悟時如何？
師云：誰言未悟？
云：悟後如何？
師云：莫詐明頭。
問：如何是祖師西來意？
師云：青絹扇子足風涼。