今搜求現、未，建立圓融，不弊性無，但困理壅，故於性中點示體遍，傍遮偏指清凈真如，尚失小真，佛性安在？他不見之，空論無情性之有無，不曉一家立義大旨，故達唯心，了體具者，焉有異同？若不立唯心，一切大教全為無用；若不許心具，圓頓之理乃成徒施。信唯心具，復疑有無，則疑己心之有無也。故知一塵一心即一切生佛之心性，何獨自心之有無耶？以共造故，以共變故，同化境故，同化事故。
今家依法華、涅盤二經建立圓融佛性周遍、唯心體具之旨，而復示於立宗實意，使歸乎一實。以法華正為現世機緣開權顯實，明常住之義，涅盤為未來機緣談常住佛性。二經相對而分，故摩訶止觀依此二經建立圓融之行，故義例云：散引諸文，該乎一代，文體正意，唯歸二經。
今荊谿亦效止觀，建立圓融佛性之旨，不同野客無情無佛性之弊，故云不弊性無。困者，病也。但病而不解佛性之理，於此實理壅而不通正見，唯局佛性於有情，不遍無情。故今於眾生煩惱妄染心體，示其本有正因佛性非內外，遍虛空，能解是義，任運不隔於無情，則成無情有於佛性矣，故云故於性中點示體遍，正是眾生正因體遍也。
旁遮偏指清凈真如者，旁者，對正為言。今之所以點示體遍者，正為顯圓妄染即佛性義在此而不在彼也。蓋他宗偏指眾生有清凈性，但局有情，不遍無情，由失於唯心體具之旨，故今建立圓融，遮防其謬執也。偏指之言含於二義：一者、惑果事而迷因理，謂眾生因中但有其性，而無其事，不知果地依正融通，蓋由眾生理本具足也；二者、佛性融通，豈間無情，而云有情有性，無情無性耶？不但其解如此，及其立行，亦直觀清凈真如為境。若其然者，小乘偏真亦滅苦集而復證真。茍直觀真如，豈但昧於大教心境，尚乃失於小真，佛性安在哉？此以圓教對偏中三藏小乘而說。
他不見之者，正指其不見佛性圓具融即，心、佛、眾生三無差別之旨，空論夫果事方融，無情則有，因理既隔，無情則無。若知果體遍由生性遍，及一家立乎大旨在於唯心體具者，則不致於空論矣。故達唯心，了體具者，止之有無也。點出不分情、無情之圓旨，唯心體具，即遍、具二義。若了萬法唯心，心外無境，則知此心遍一切法，不間情、無情異。此之唯心既遍一切，即體量也。若知此體具一切法，豈分情、無情異？此具字即體德也，故下文云：示遍是示體量，示具是示體德。若達此二，則法法皆唯，法法皆具，有何彼此同異之分耶？
若信唯心體具，復疑有無，是於自心疑有無耳，則心、佛、眾生三無差別之旨全然不曉，故結云：故知止同化事故。若知心、佛、眾生三無差別，則無情至微之一塵，眾生介爾之一心，即一切生佛之依正。汝既疑己心之有無，豈非疑一切生佛之有無耶？何獨疑於自心哉？抑又何但因理不融不遍矣。以由造則三法共造，以體元妙故，此是理造；變則三法全體共變，此是事變。所化之境，約機而言；能化之事，約應而言。以由十界本同，故皆云同。所謂能應雖多，不出十界；物機無量，不出三千。如是則機、應、事、理同一佛性，佛性周遍圓具，攝情、無情義無不明，豈復疑於有、無耶？
故世不知教之權實，以子不思佛性之名從何教立，無情之稱局在何文，已如前說。余患世迷，思點示，是故寱言：無情有性。何謂點示？一者、示迷，元從性變；二者、示性，令其改迷。是故且云無情有性。若分大小，則隨緣不變之說出自大教，木石無心之語生於小宗。子欲執小道而抗大逵者，其猶螳螂乎，何殊井蛙乎？
前來既以圓實大教唯心體具，示其佛性周遍已畢，今須欲明點示之意，故重結責。由世人不知教有權實故，執權教緣、了不遍無情，以子不思正因體遍，佛性之名從何教立，無情之稱局在何文。前文若云無情，即不應云有性，屬前三教；若云有性，即不合云無情，局在圓教。又云：眾生佛性猶如虛空。又云：為非佛性說為佛性。非佛性者，謂壁瓦礫。已如前說。
如上說者，余患世人迷此佛性之旨，所以常思點示，不覺寱云：無情有性。點示有二：一者、示迷，元從性變，即從真起妄之義；二者、示性，令其改迷，即返妄歸真之義。故且云無情有性。然法法平等，本來清凈，何分有無？但迷者不覺，流而忘返，故茲點示耳。若以教分大小，此約偏圓分大小，已如前說。不變是理，隨緣是事，事即是理，理即是事，如此則隨緣時誰情、無情？若然，則不當別立無情之名。若在小宗，則容有木石無心之語，隨緣該別，非今所論，亦屬小宗也。子欲執小道而抗大逵等者，他宗執壁非佛性之小道，抗大教佛性之大逵，其猶螳螂拒轍、井蛙輕海，語出莊子，更不繁引。
故子應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。子信無情無佛性者，豈非萬法無真如耶？故萬法之稱，寧隔於纖塵？真如之體，何專於彼我？是則無有無波之水，未有不濕之波。在濕，詎間於混澄？為波，自分於清濁。雖有清有濁，而一性無殊；縱造正造依，依理終無異轍。若許隨緣不變，復云無情有無，豈非自語相違耶？故知果地依正融通，并依眾生理本故也。此乃事理相對以說。若唯從理，只可云水本無波，必不得云波中無水。如迷東為西，只可云東處無西，終不得云西處無東。若唯從迷說，則波無水名，西失東稱。情性合譬，思之可知。無情有無，例之可見。
此文乃用彼所立而斥於彼也。良由起信論於一心門中開真如、生滅二門，藏師於藏疏中卻以真如門明不變、隨緣二義。彼雖立隨緣之義，但以一理隨緣，而性具隨緣非彼所知，四明所以立別理隨緣而格量之也。故今以彼所立斥之。
萬乃諸法之總稱，子乃指萬法是真如，由於不變，豈非真如隨緣為萬法時，當體不變？故萬法是真如也。真如從理立稱，既指真如是萬法，由於隨緣，豈非萬法不變處是真如全體？隨緣故，真如是萬法也。子既知此矣，復不信無情有佛性者，豈非萬法無真如耶？
萬法之稱等者，以一家圓教真如隨緣之義破之，既全真如為萬法，萬法豈隔纖塵？又真如之體本來平等，何局我之有情，隔彼之無情？既不專於彼我，豈有情有，無情無耶？次以波水喻之，波喻萬法，水濕喻真如。濕無混澄，喻性不變，波分清濁，以喻依正。波雖有清濁之殊，而濕性無殊；雖有依正之別，而佛性無異轍。依理之依字者，依乃據也。若許下，以其所立而結責之，謂藏疏既明真如隨緣，是則隨緣為萬法處，當體不變。萬法既該依正，依正無非佛性，復云無情有無者，豈非自語相違耶？故知果地依正融通者，果事也；并依眾生理本者，因理也。果事之所以融通自在者，其由在於眾生性體元遍故也。若不由眾生理本，卻成本無今有，是無常法也。他不達佛現互融之由，由在於此，故惑果事而迷因理，執無情無佛性之疑。要知凡圣、因果、依正、自他，體同性遍，無非眾生因心本具者也。心、佛、眾生三無差別，斯言有在。
此乃等者，總結上文隨緣不變。波水互論，不出一往約事理相對論之云也。若惟從理下，全約喻顯，不順迷情。直約理說，只可云理本無事。何者？法法即性，何適而非理也？世間相常住，斯之謂歟，必不當云事中無理。東西亦然，本是東也，迷之謂西，今直從東說，只可云東處無西。迷而為西，西元是東，終不當云西處無東也。若惟迷說，則情迷於理，唯迷而已，所謂波無水名，西失東稱者，但見情、無情有差別，則不復見於佛性矣。情性合辯，四句如前。若從理說，水喻理，波喻事，但可云佛性無迷情之事，必不得云迷情無佛性之理。東西亦然，從迷而論，但見有迷情之事，不復見佛性之理，如波無水名，西失東稱。此約情性合譬，於從理從迷之說。無情有無例之者，若從理論，誰情、無情？從迷而說，情、無情隔，無情無佛性矣。
於是野客恭退，吳跪而諮曰：波水之譬，其理實然。仆曾聞人引大智度論云：真如在無情中但名法性，在有情內方名佛性。仁何故立佛性之名？余問，不可窮盡，為斷子疑，且至爾許。客曰：何以不多不少，唯四十六？余曰：攻惑、攻疑、攻行、攻理，通教、通義、通自、通他，一問亦足，為對鈍根，故四十六；及對六即，分證離為四十一位，兼前及後，故四十六。應知一問亦皆能攻余四十五，余一一位仍須皆具四十六問，乃至無量亦復如是。
不可窮盡者，以略例廣，謂若也搜括一家教觀深旨，設於問端，不可窮盡，客擬止爾，故且至爾許。客所擬者，以教言之，由其不閑教旨因果互融，遂不了無情佛性三法無差，真如變造，如全水為波等，故有前四十問。以觀言之，由其不善遍攬因果、自他、依正，觀於己心心、佛、眾生，但觀清凈真如，故有後之六問耳。
設復客問，以不多不少為辭，生下答文。若利根者，則若惑、疑、行、理，一問亦足，眾滯自消，何待四十六問？所謂攻者，即攻破也；通者，即通達也。他所惑者，由惑果事，而迷因理，不了因心本具，至果方融，此惑當攻。既疑無情無性，此疑當攻。不但其解如此，及其立行用觀，亦直觀於清凈真如，此行當攻。其將真如變造依正分為兩派，此理當攻。若攻此四，則通權實之教，通佛性進否之義。若能妙解一念三千，依之立行，無復直觀清凈真如，則自行無壅而通矣。自行既立，無復踵於真如兩派之說，而障後學佛之知見，故曰通他，此對利者而言。次對鈍根，故四十六；及對六即也。
為對鈍根等者，當知利根之人，於一問中即能袪滯，釋然大觀，解行俱通；若鈍根者，以四十六問備該圓頓因果，及以經論所明身、土、觀、境互融之義，方能解了依、正一如，始、終理一。及對六即者，謂非但唯對鈍根而已，仍兼乎六即之位故也。理同故即，事異故六，如指要。分證離為四十一位者，初住至等覺，兼前理即、名字、觀行、相似及後究竟，共為四十六也。
以問對位，其數雖同，非謂直以一問對一位。在問，則無不遍攻，在位，則無不具攝，亦理然也。又復應知諸問自佛性至觀心，就其所攻義異，故曰一能攻余。攻者，斷其疑也。若論能攻之問，只是一念三千，教則解此三千，行則觀此三千，豈復更自相攻耶？乃至無量亦復如是，此結上不可窮盡之意。