師上堂，示眾云：你諸人還委得清凈本然性相般若智海也未？若未委得，只如諸人相聚在此，還見面前青山麼？若道見，且作麼生見？若道不見，青山作麼生說不見？還會麼？諸上座！只是你諸人清凈本然性相般若智海具足見聞。若會，也只如然；若不會，也只如然。久立，珍重！
上堂云：法法恒然，性性如是，切忌外覓。若具大信根，諸佛只是諸人自受用三昧，行住坐臥未曾不是。我今直向汝道，早是壓良為賤，還肯與麼道麼？肯不肯且作麼生會？如今作此說話，早是不識好惡了也。何以如此？為汝諸人分別如此若彼。久立，珍重！
問：如何是自受用三昧？
師云：用如許多三昧作麼？
進云：如何即是？
師云：如何不是？
上堂云：者個山水，通徹三世，潺潺地，無處不是。諸上座！山是山，水是水，三世是三世，作麼生說通徹？所以我向你道盡十方世界未有不是處，須得與麼始得，更有神通變化，亦不柰你何，直須親明己躬始得。莫久立，各自努力，珍重！
師謂眾曰：諸佛常助你諸人，還會麼？若會，又向什麼處會？若不會，又作麼生不會？且你諸人還肯還重麼？
問：如何是諸佛助學人處？
師云：你助我。
問：如何是直下不肯底人？
師云：阿那個是明兄不肯你？
進云：為什麼如此？
師云：千里萬里。
上堂云：你諸人在者受辛吃苦覓個什麼？不可教我開兩片皮也。何以故？口門無功，不是言句能安得人，須是一如去，始得相應。莫只念言句，有什麼了期？直是成一片去，諸人莫道須到諸圣運用始得自由。你諸人什麼處不如他？
問：直得一如時如何？
師云：寐語作麼？
上堂云：我在此間住，已得八九年，一日十二時中，未有一時移易，皎皎地，且作麼生會？你見不？山中和尚道：人人盡有個古鏡，亘古亘今。向你道是個什麼物，便喚作古鏡？莫只道如常好，也須將為事始得，莫當等閑。
問：十二時中如何用心？
師云：得與麼顛倒。
進云：還得也無？
師云：猶寐語在。
上堂云：大地虛空，皆是妙明真心，諸人還會麼？你豈不見山中和尚時時見人便道：是什麼？諸上座！須是自肯始得，莫只與麼三個五個，說東說西，一期得安樂，已後難得人身去在。切須日夜精懃，親近道伴決擇始得。
師因新到相看，乃問：闍梨！近離什麼處？
僧云：離雪峰。
師云：雪峰近日有何言句示人？
僧云：和尚近日向僧道：我者如一面古鏡相似，胡來胡現，漢來漢現。時有僧問：忽遇明鏡來時如何？峰云：胡漢俱隱。
師云：我不與麼道。
其僧便問：彥相咨和尚：忽遇明鏡來時如何？
師云：百雜碎。又云：相兄！山中和尚道何似我與麼道？與麼道，還知也無？
進云：彥相不知和尚尊意如何？
師云：只如相兄又作麼生說不知？
師乃云：諸仁者！山中和尚道：我在者，如一面古鏡，胡來胡現，漢來漢現。我今直向你道：是一面明鏡。且作麼生會？只如相兄問我：忽遇明鏡來時如何？我向伊道：百雜碎。汝諸人且作麼生會？若會得，只是你諸人本參事湛湛地。久立，珍重！
因雪峰下府，師出迎接，乃云：不易道路，且喜到來。
雪峰云：是！是！
師云：喏！喏！
雪峰云：若不是汝，也難。
師云：本是桑梓之所故，非某之能。
峰云：我知得汝也，汝須向他道。
師云：喏！喏！他是與麼。
峰云：汝知棱道者問靈云麼？
師云：不知問道什麼？
峰云：棱道者問：如何是佛法大意？他對云：驢事未去，馬事到來。
師云：棱道者會也無？
峰云：他不會。
師云：和尚何不向伊道？
峰云：我向伊道：直下是你。
師云：若與麼，恐他因緣不在和尚處。教伊下來，某向他說。
峰去時，乃云：你在此間住持，切須保任。
師云：得，和尚！
峰云：自然興法住法位？
師云：你得與麼顛倒。
問：如何是諸佛未出世時事？
師云：用你作什麼？
進云：莫便是也無？
師云：者儱侗漢！
上堂云：自從諸佛出世，興慈運悲，猶如空花，無有堅實。諸人須知，有不曾出世，亦不曾入滅，幻化幻名，無有實者。何以故？此四大性本真空故，本不曾滅，亦不曾生，亦未曾教化眾生。眾生性如故，色身亦如，眾生性滅故，色身亦滅。還知得麼？若知得，出來大家理論；若不知得，我今直向汝道：自性不生自性，自性不滅自性。且作麼生領會即得？諸仁者！莫道此性本如故。若會，便請對眾會看；若不會，且有什麼處不如他諸佛？直須與麼始得。上根者，一聞總了；中根者，一聞也了；下根者，一聞亦了。與麼理論，是何語話？還知麼？還省麼？人人具足，人人成現。
問：如何是諸佛興慈運悲？
師云：貓兒狗子。
進云：因什麼卻如此？
師云：你問什麼？
問：如何是四大性本真空？
師云：你用許多辛苦作什麼？
問：如何是自性不生自性？
師云：你因誰得？
進云：與麼則諸法無生也。
師云：自顛倒在。
問：如何是妙明真心？
師云：堅維那也見你與麼問。
問：明暗未分時如何？
師云：黑如墨。
進云：分後如何？
師云：黑如漆。
云：乞師直道。
師云：適來豈是曲？
靈云到，相看了，師乃問：那何似者？
云云：也只是桑梓，別無他故。
師云：在也無？
云云：恒然，恒然。
師云：何不道？
云云：有什麼難道？
師云：若實，便請道。
靈云云：三十年來尋劍客，幾回葉落幾抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。
師云：甚生桑梓之能。
云云：向道故非外物。
師云：如是！如是！
云云：不敢！不敢！
師云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。
云云：是和尚還徹也未？
師云：須與麼始得。
云云：亘古亘今。
師云：甚好！甚好！遂作偈送靈云：
三十年來只如常，幾回落葉放毫光。
自從一出云霄外，圓音體性應法王。
上堂云：諸仁者！若有一法，即被一法礙；若斷一法，亦被一法礙。若有一法，於法得自在；若斷一法，亦於法得自在。若斷一法，諸人眼損；若有一法，諸人眼翳。且作麼生會？試參詳看是何道理？
問：言多與道轉遠，不落言句，請師道。
師云：你又自作自受作麼？
進云：與麼則不落言句也。
師云：亂統在。
問：學人擬透龍門時如何？
師云：你也只是業力。
進云：為什麼如此？
師云：你適來問什麼？
問：如何是吹毛劍？
師云：直下是你，是你不會。
問：離四句，絕百非時如何？
師云：是四句作麼生離？
云：如何是絕百非？
師云：離四句。
云：學人只問絕百非。
師云：我豈是對你離四句？
進云：作麼生即是？
師云：作麼生不是？
問：山岳無虧時如何？
師云：山岳也不識。
問：直得一如時如何？
師云：者顛倒漢！
問：如何是一句了念超百億？
師云：大眾！看者個師僧妄語。
進云：因何得與麼？
師云：你問什麼？
因雪峰諸禪客特下禮覲，師上堂云：你諸人與麼來，覓個什麼物？只如某有什麼到你諸人，應須自構始得，有相應處始得；若構不得，只與麼尋言逐句，有什麼了期？諸人須是言句不落處領會始得。
問：惠棱咨和尚：不落言句，不落綣繢，請師商量。
師云：拗折秤穬來，我與你商量。
弘瑫問：如何是自構底道理？
師云：但不具蘊來，我向你道。
彥玢問：宗門中事如何？
師云：宗門也不識。
惠參問：直得一物不拘時如何？
師云：得與麼顛倒。
宗靜問：如何得不被生死拘去？
師云：是生是死。
云：還道得也無？
師云：猶寐語在。
文僜問：如何是三乘不共底事？
師云：你豈不是文僜闍梨？
彥恩問：如何是諸佛為人底句？
師云：你自道看。
道怤問：如何行履即得不被言句所拘？
師云：你豈不是浙客？
唯勁問：言句不到處，請師道。
師云：是到？是不到？
彥暉問：如何是日用底事？
師云：你名什麼？
進云：彥暉。
師云：是彥暉。
光暉問：如何是自受用三昧？
師云：你何曾受用？
行怤問：作麼生得與麼難會？
師云：有什麼把將來？
太原令孚問：如今直問，便請師直道。
師云：得與麼顛倒。
從展問：不落目前，請師道。
師云：是前？是後？
靈照問：有不是處，請和尚拈出。
師云：你也不少驢漢。
進云：直得一色時如何？
師云：眾色。
問：如何是玄沙境？
師云：境也不識。
從弇問：請師分明道。
師云：你豈不是從弇？
進云：豈是問從弇？
師云：我豈是對你？
從弇問：如何是學人本生父母？
師云：我是釣魚謝三郎。
問：如何是毘盧師、法身主？
師云：毘盧也不識。
進云：還分不分？
師云：分也是你，不分也是你。
全坦問：只如法身還解說法也無？
師云：寐語漢！
上堂云：諸人特與麼上來相承，無可延待。蓋是佛法身心，三五日間又無一物可吃，只是菜飰，各自吃取便是也。諸上座！各自吃得飽，某也自然飽，還會與麼道麼？莫只與麼點頭點腦，說道說理，有什麼交涉？各各自思想，得個問頭，便合無言對得，諸人去緣即且不是某分外事，亦不是諸人辯口利辭成得。
諸上座！本分行腳事且作麼生？莫道是什麼，莫道還也得麼，莫道不可更別有也，莫道甚分明，莫道更道看，莫道更舉一徧。更有一般人不識好惡，便道總說了也，人人具足，人人成現，盡十方世界，都來只是我去處，更無青黃赤白，明暗色空及地水火風，更說什麼即得？若與麼見解，且喜勿交涉，只成儱侗真如，不辨吉兇，有什麼用處？應須各各省察始得。
道怤上座夜靜入室，稱名禮拜，某特與麼來，乞和尚慈悲，指個入路。
師云：你還聞偃溪水聲麼？
進云：聞。
師云：從者入。
又諸禪客辭歸雪峰，師問：如今諸人便歸山去，為復更去別處在？
棱禪客云：者且不是山中。
師云：作麼生？
棱云：也只如然。
師云：是！是！
棱云：喏！喏！
又問：參兄來時向和尚說作幾日？
云：說道什麼？
師云：不是。
代云：未嘗不是。
又問怤云：如今也上山去。
云：知得，和尚！
又問展兄：你如今且在者相伴。
展云：得也得，恐和尚不要某。
師云：不是者個道理。
代云：人人如然。
又問怤兄云：你也去？
云：無處不去。
師云：不是者個道理。
代云：如今上山。
又問瑫兄：你者回來得幾時？
云：日即不是。
師云：不是。
代云：自古自今。
師一日僧問訊次，乃云：是什麼便與麼來去？
僧云：只是者個說話漢子去來。
師云：因什麼不覓個入路？
僧云：不知和尚如何說去來？
師云：你適來從什麼處來？
云：某從茶堂來。
師云：你今若去，也從茶堂去，因什麼不識去來？
僧舉問雪峰：如何是毘盧師、法身主？
峰云：恰問著。
僧卻問師：不知意作麼生？
師云：你問我。
其僧依前乃問，師云：我本是謝三郎。
云：和尚莫便是也無？
師云：是個什麼即得？
問：如何是西來的的意？
師云：我本是閩縣仁惠里。
進云：如何是的的意？
師云：比來向你道仁惠里謝三家。
云：乞和尚提持。
師云：但是謝三家，莫別覓。
問：如何是通身轉不得底佛性？
師云：把將來。
云：乞和尚相為。
師云：你問什麼？
云：通身轉不得底佛性。
師云：你未出家俗名什麼？
問：如何是學人自己？
師云：是我自己。
云：比來問某自己。
師云：向你道是我自己。
問：如何是法王？
師云：是法王。
問：如何是大肯重底人？
師云：你是何處人？
問：如何是三乘用底法性？
師云：用底性也不識。
上堂云：諸上座！是什麼世界，便得與麼自由自在？要住便住，要去便去，更無一法與你作眼見耳聞，意知身覺。還會麼？還肯重麼？若肯，也是你自肯，若重，亦是你自重，更無纖毫與你作其分別。還會麼？若會，便請出來對眾商量。
問：如何是要去便去底法？
師云：你今在那？
如何是要住便住？
師云：你要去便去。
云：還為人也無？
師云：為阿誰？
問：如何是無眼耳鼻舌身意？
師云：你問個什麼？
問：六國未寧時如何？
師云：你自問取。
云：寧後如何？
師云：更須問你，你答渠。
云：還可向渠道也無？
師云：為什麼自起自倒？
上堂云：如是家風，亘古亘今，更無一法不是者，如是煥赫，如是分明，內外湛然，皎皎地，因什麼被人問著，便道我不知，須得待問他始得。若與麼語話，你平生父母養你時，因什麼不問父母，才生下時，為復見你此身，便說是男兒？為當借問他人分別，然後始知你是男兒？上座！若與麼一一問人，何時得自由自在？你今會麼？上座是上座具足，父是父具足，母是母具足，兄弟姊妹一一具足，人人如是，法法如然，乃至一切諸法一時了卻。若也不會，須得問他別人，非是如來弟子，亦非是出家人。久立，珍重！
問：十二時中如何應用？
師云：往來。
云：與麼則顛倒全是也。
師云：是又是個什麼？不是又不是個什麼？
問：如何是理論言句？
師云：你還出得問也未？
問：如何是山中正主？
師云：山中主也不識。
問：如何是諸佛垂慈底事？
師云：你曾解問我來。
云：為什麼卻如此？
師云：為你不會。
上堂云：從古至今，也只如然，更覓個什麼言句去？向諸人面前說菩提涅盤，得麼？說楞伽、思益，得麼？說道是祖師言句，得麼？說尊宿理論，得麼？諸上座！何以如此？不是你意度想慮，念言語底道理，亦不是人前舉得者個。是與麼時，佛說是與麼經律論語，得麼？上座！經自有講經座主。所以達磨大師特與麼來，只道單傳心印，不立文字，要你諸人知自來本分心地法門。一日十二時中無有不是你本分心地法門，還省發也未？還知得也未？如今總為你說破了也，須得諸人各自親明始得。與麼言論，還會麼？盡什方世界，無一法不是者。
問：如何是經師？
師云：如是我聞。
如何是律師？
師云：佛陀耶。
如何是論師？
師云：達摩耶。
云：和尚前來豈不是分三等講經律論座主也？
師云：你識經律論也未？
云：經律論。
師云：何曾識經律論！只是妄語。
問：如何是不說祖師言句底人？
師云：你爭知得？
云：為什麼人？
師云：不是我底。
問：如何得不念言句去？
師云：你賺不少也。
問：如何是主中主？
師云：者個是北院。
云：大師萬福！
師云：你自作自受。
問：如
正法眼？
師云：大好三門學。
云：作麼生？
師云：是你作麼生？
云：喏！喏！
師云：好！好！
問：學人平生愚鈍，到和尚處，并無個入路，乞師直示。
師云：但莫外覓。
云：如何趣向即得？
師云：諸惡莫作，眾善奉行。
問：承古有言：真如如意寶，如意普真如。如何是普真如底寶？
師云：你豈不是在園司？
云：乞師明出。
師云：種菜不易。
問：言句不到處，請師直道。
師云：妄語漢！
問：如何是說法無其形？
師云：你爺名什麼？
問：如何得與道相應去？
師云：須與道相應去。
進云：還肯也無？
師云：相應相應。
問：如何是古佛心？
師云：燈籠。
云：如何是和尚心？
師云：拄杖。
云：和尚心與佛心還分不分？
師云：作麼生不分？
云：如何分？
師云：南堂東堂。
云：如何是不分？
師云：你問我答。
云：如何提持？
師云：不要提持。
問：四山相逼時如何？
師云：正道著。
云：還履踐也無？
師云：你喚什麼作四山？
問：如何是無相道場？
師云：是無相道場。
云：與麼還相應也無？
師云：你還相契也無？
問：如何是日應萬機底人？
師云：你有什麼事？
問：承和尚有言：分緇素，辯黑白。如何是分緇素？
師云：喚你作俗人，得麼？
云：如何是辯黑白？
師云：喚青作黃，得麼？
問：如何是越常情？
師云：你自莫顛倒。
問：久在叢林，為什麼不見尊貴之相？
師云：你得與麼自纏自縛。
問：如何行履得見父王？
師云：自作樂人供養樂翁。
云：與麼則得見於父王也？
師云：未信你在。
問：作何僧事即合祖師？
師云：你識父也未？
師見供養亡僧，問云：那作什麼？
云：供養亡僧。
師云：得與麼顛倒。又卻問僧：亡僧什麼處人？
僧云：兩浙人。
師云：吽！吽！因什麼不學禪？有什麼了時？
因見亡僧前香鑪，云：亡僧面前正是觸目菩提，你諸人作麼生？
僧云：不是觸目菩提。
師云：不是者個道理。
問：如何是人人具足底道理？
師云：者不是八百五十人。
云：學人不會。
師云：你自道，作麼生不會？
問：如何是諸佛境界？
師云：地獄、畜生。
云：為什麼如此？
師云：只要如此。
問：如何是大人？
師云：小人。
云：學人不會。
師云：大小不會。
問：如何是工夫到底人？
云：你父你母。
問：如何是本來物？
師云：你豈不是陳安兒？
問：如何是學人主人公？
師云：公也不識。
問：如何是學人自受用？
師云：今日不是普請。
云：莫只與麼也無？
師云：你識受用也未？
再上雪峰相看，乃咨和尚云：言無不中，誰人知之？
峰云：自如如知之中。
師云：且喜他招慶得歸來。
峰云：知之行之。
師與招慶相見云：且喜得歸來。
慶云：和尚萬福！
師云：你自分析作什麼？
慶云：和尚妄語作什麼？
師云：是你妄語。
慶云：正是某妄語。
師云：得得是什麼？
慶云：知知不與麼。
師云：好！好！
慶云：喏！喏！
又與明真相見，問瑫闍梨：你佐助一員尊宿，實不可思議。
真云：不知和尚要什麼物？
師云：是者不要。
真云：某又何曾是？
師云：你姓什麼？
真云：是是，不是不是。
問行怤長老：兄在彼處無事麼？
怤云：且無別故，只是舊時人。
師云：何似此間？
怤云：不可更顛倒。
問法演長老：兄在彼中如何？
云：只如然。
問道麟長老云：相別得幾時也？
云：未嘗不在。
問道殷長老云：你也隨招慶來？
云：無者不有自知。
問彥稠長老云：你也在清源？
云：者個是雪峰山。
問紹崇長老云：作麼生？
招慶云：知不是招慶。
師云：是那？
云：是雪峰。
問從弇長老：你在彼中如何？
云：和尚起居萬福！
問光暉長老：彼中有幾鄉人？
云：光暉自知得。
師云：自知幾人？
暉云：近日無事。
問從展長老云：招慶即日有幾人？
云：和尚要某使。
問雪峰和尚云：招慶特來辦茶。
峰云：你且得上來。
師云：直須與麼始得。
峰云：不是外物。
師云：內亦非。
峰云：是！是！
問招慶云：你歸辦茶？
慶云：和尚上山且得無事。
師云：幾日在道？
云：者個好山門。
師又云：清源主也與麼敬重佛法。
慶云：只是人人桑梓。
師云：也須得與麼始得。
慶云：未是分外。
問全祖維那：你在何處？
云：只在者。
師云：你也何曾有佛性？
又代云：只在此。
問：從襲！你知我來麼？
云：某適來到。
問唯勁：你如何？
勁云：和尚尊體萬福！
問太原孚上座：招慶住如何？
云：不知和尚如何？
問靈照長老云：你在彼中還僧事麼？
云：是什麼心行？
師云：你無個入處飰袋，有何佛性？
又代云：若要，即道。
問行隆云：王太傅可出來招慶也無？
云：時長出來。
師云：看如許大漢，只解吃飰，他時後日作馬還他去。
又代云：不知只要和尚。
問道怤長老云：你還得來麼？
怤云：見什麼？
師云：不是者個道理。
又代云：是道怤桑梓，故非外物。
一日，與招慶游山云：彼中何似者山情？
慶云：也只如然。
師云：且作麼生？
慶云：還別有桑梓也無？
師云：千定不是。
慶云：正是不是。
問招慶：你尋常說什麼法接人？
慶云：和尚若有事但道。
師云：我也未信你在。
慶云：某也無可得信。
師云：實即得。
招慶云：已前問和尚因緣，只道和尚不說。
師云：有什麼因緣？
云：也如然。
師云：你作麼生說驢事馬事？
慶云：某俗姓孫。
師云：你作麼生說驢馬？
慶云：也只是桑梓。
云：知得也未？招慶！
慶云：要且不是和尚。
師云：作麼生說大意？
云：得與麼顛倒。
師云：正是我顛倒。
云：某也顛倒。
問從諾云：招慶好南堂。
諾云：是。
師云：有什麼交涉？
代云：只是屋。
遂作頌二首：
用處妙理不換機，問來答去不思議。
應現常開明道友，人人自在要功希。
再睹道友話清源，人人問道無不全。
法法恒然皆如是，四生九類體中圓。
師在雪峰上堂，示眾云：諸上座！好山好水，言無不中，理無不實，行無不圓，道體無方，應機說法，隨其形相，一一區分，無處不是，無處不非，通古通今，顯現自在。所以道：小身現其小音，為其說法，且作麼生會？如今且問諸上座：只如諸人，還具五蘊身田？不具五蘊身田？若道具，且作麼生說具底道理？若道不具，誰是不具五蘊身田底人？諸人如今是比丘相，某亦是比丘相，為你諸人說法，因什麼便得不會去？若是阿修羅相說法，便道不會；若是餓鬼形相，乃至非形相說法，便道不會。諸上座！如此理論，且作何說得？便請對眾出來明取。若只與麼說道理，盡什方世界，都來只是我者個道理，何曾更有四生九類？若與麼說話，還曾夢見佛法也未？只是下手時不遇奇人，堅執個儱侗蘭頭衫子去，聾俗人前說道我能我會，一盲引眾盲，次第相傳持將去，有什麼救處？
諸上座！你還疑也無？我今問你，還見面前青山麼？還見好之與惡麼？還見貓兒狗子一切鳥獸麼？若道不見，只成個儱侗；若道見，你便說道者個只是色，者個多少分明，者個是什麼？者個得與麼可憐生，都來只是我，更什麼處去？若如此說話，喚作儱侗中又更儱侗。不辯緇素，不識吉兇，寄褐生俗人有什麼堪共理論佛法？諸上座！應須是附近人決擇人我，破卻儱侗，識其青黃赤白，辯其是非，知其好惡，長之與短，人決定是人，天決定是天，修羅是修羅，修羅中得解脫，乃至餓鬼、畜生、地獄，一一皆得解脫，隨相區分，自由自在，應須與麼會，明是明，暗是暗，乃至青黃赤白，一一如然，混濫分毫也不得。
諸上座！如今作此說，且作麼生會？還是儱侗也無？還是一向平等也無？還是說也了，舉也了，還是更無一法作眼見耳聞也無？還是更教誰說也無？諸上座！且作麼生體解理論？如此說話，還合古圣也無？還是應機說法也無？還是識緇素也無？還是同一字不有也無？諸人只是不將為事。某十二時中，時時如是，時時運行，應機隨化，欲得諸人同詮性海，指歸本源，理應自由，在處通得。所以道：言無不中，理無不實。天上人間，六道往還，無處不透。應須與麼，始得便道達磨西來，親傳心印法門，一時了卻佛及眾生，無不是心王印。
問：如何是應機說法底人？
師云：你豈不是從展？
云：作麼生？
師云：聾。
問：如何是逗機說法？
師云：你名什麼？
云：無名無字。
師云：者漆桶。
問：如何是觀機說法？
師云：喚你作俗人，得麼？
云：為什麼如此？
師云：你問什麼？
問：如何是隨機說法？
師云：你什麼處打蹬來？
問：言語不并，心路不行，請師道。
師云：出得你問未？
云：作麼生？作麼生？
師云：者瞌睡漢！因什麼不作人？
問：用處不換機，請師道。
師云：你豈不是仙游龍華弘瑫？
云：作麼生？作麼生？
師云：弘瑫！弘瑫！
云：喏！喏！
師云：得個什麼？
云：得個釣魚翁。
師云：也與麼亂統。
云：正是和尚不亂統。
師云：正是你不亂統。
云：正是某亂統。
師乃頌曰：
體性如然不換機，言來理契應玄微。
直下親親真大道，聲色聞見不思議。
三處一時放毫光，色相個個顯青黃。
十方三世皆如是，任運行來實堂堂。
一日，問參兄：見說浙中出好越器，是也無？
參云：是。
師云：不是者個道理。
代云：也是桑梓，故非外物。
問太原孚上座：你鄉中出甚好物？
云：無種不有。
師云：是什麼物？
孚云：不道領話。
師云：不是者個道理。
代云：只如此。
問雪峰和尚：聞有拄杖，乞一條。
峰云：我有三條在，但將取一條去。
云：人人只是一個，和尚為什麼用三個？
峰云：三個總用。
師云：是即是，某不如此。
峰云：你作麼生？
師云：是三是一。
問展禪客：見說清源出好道具，是否？
云：和尚要什麼物？
師云：不應機。
展云：和尚作麼生？
師云：但道自受用。
問晏院主：者個是何處扇？
云：是清源扇。
師云：院主因什麼不學禪，只麼打蹬？
代云：也不是外物。
因鍾鳴次，師作忍痛聲，騰身云：者個鍾在我肚鳴，你諸人且作麼生？
展上座對云：和尚尊體如何？
師云：你又分疏作麼？
云：和尚又自問作麼？
師云：我要不如此。
展云：某何曾如此？
師云：是！是！
展云：喏！喏！
一日，辭雪峰下山，云：啟和尚：人人自由自在，某如今下山去也。
峰云：是誰與麼道？
師云：是和尚與麼道。
峰云：你且作麼生？
師云：不自由自在。
峰云：知！知！
又辭招慶：我且下山，你也到我那。
慶云：未嘗不在。
師云：還是也無？
慶云：也未是分外，和尚！
師云：知得！知得！
又向晏院主道：我且去也，閑無事到彼中。
晏云：不敢！不敢！
師云：不如此。
代云：喚者不是山中。
王令公差人送含消梨上師，師遂拈問僧：若有人道得，與你者梨吃，且作麼生道便得吃？
志超云：也什麼閑物？
彥穆云：閑物拋卻。
惠琛云：者個菓子打揲卻。
師云：你諸人知得我語，便教吃了。只是諸人覓對話，有什麼了期？不用久立。
師令琛闍梨將梨去老宿堂內吃了。自後改為集賢堂，總有十七人，錄在卷末。
頌曰：
三顆含消滿道場，十方三世顯毫光。
法法恒然皆如是，提持機應最芬芳。
光曉長老問：承師有言，說三機佛性，如何是第一機？
師云：你豈不是光曉？
云：如何是第二機？
師云：你爺名什麼？
云：如何是第三機？
師云：你祖父名什麼？
云：未審三機還分不分？
師云：作麼生不分？
云：如何是分？
師云：三門、佛殿、法堂。
云：如何是不分？
師云：你父、你母、你子。
云：學人不知。
師云：我也不知。
云：為什麼如此？
師云：只要如此。
展長老問：如何是和尚第一句接人？
師云：你問什麼？
云：如何是第二句接人？
師云：你問我答，是個什麼？
云：如何是第三句接人？
師云：你與麼問，我與麼答，還且作麼生知有？
進云：去此之外，還更有提撕也無？
師云：你還識也未？
云：作何即得？
云：你問不是。
惟勁長老問：作麼生得三句一時了卻？
師云：你又何曾會我三句智通無礙之辯？
勁云：三句從上來盡行此路，請和尚道。
師云：你豈不是神光寺祥大德小師？
勁云：若與麼，是一是二？為當和尚一時道？
師云：我本是謝翁兒。
云：與麼則通古通今也。
師云：莫亂統。
勁云：無者不是，正是亂統。
師云：是處作麼生？
勁云：從古至今，也只如然。
師云：更莫亂統著。
云：和尚豈不是當山師叔？
師云：你者個漢顛倒。
勁云：正是某顛倒。
師云：我也顛倒。
上堂云：諸上座！還知得一法具其山河大地、色空明暗也無？只此見處，不道不是，緣且無生機。如今也與麼問人，更著他時後日又沒交涉去。何以故？只為是一槩平常，一句中死，不殺活得其自在。明格外之量，超越三輪，等備四天，廣利一切含識，同大海之波瀾，須是與麼，始得喚作生而不生，不生而生，生而恒生，生而恒不生。若解與麼，方始喚作明通大道，更無他故。無事，莫立。
行光置五問，請和尚為答，兼逐句頌。
問：如何是應機說法底佛性？
師云：機鋒相應，你我自知，更有什麼？
頌曰：
應機無不通，言行盡相從。
見聞無差別，機鋒無別容。
問：如何是隨機說法底佛性？
師云：有什麼事？但請道將來。
學云：某求作佛。
師云：你是何處人？
云：若與麼，更無別也。
師云：我也未信你在。
頌曰：
隨機識性宗，萬法盡皆同。
本體不動佛，只欠自承當。
問：如何是觀機說法底佛性？
師云：你是行腳僧，不可喚作俗人。
頌曰：
觀機知深淺，汝我只目前。
法法無生相，應用只如然。
問：如何是逗機說法底佛性？
云：若要，但道。
云：請師的旨。
師云：得也未？
頌曰：
逗得機鋒應真常，本體顯現要開張。
恒然自在無生滅，應用盡皆放毫光。
問：出格外句，請師道。
師云：你外婆姓什麼？
云：還是出格之句也無？
師云：句也道不知，你不可不識外婆。
云：還受保任也無？
頌曰：
格外之句甚分明，三輪等備顯無生。
重重華藏性相海，塵塵剎剎印相更。