此品中為四人授當果之記，仍為品目也。若談受記，則義在菩薩；若語授記，則義關如來。是則受是取義，授是與義也。但記有二種：一者、能記；二者、所記。能記即是如來言教，正是記體；所記即是菩薩未來佛果及國土名號，亦名為記，此是從他得名也。但譬說開三顯一化中根人中本有四品，即為四段。今此下一品是第四段、為中根人授記。前又解言：四段中例開為兩，今就此授記中有二者：第一、正為此四大弟子授記；第二、品末一偈即復許為下根之徒說同歸之義也。
正授記中自有三段：第一、先的為大迦葉授記；第二、即更為三聲聞授記；第三、通為五百弟子授記也。
爾時，大目健連，此下第二、更為三聲聞授記，正由已請，是故別為一段。就中自二：第一、目連等三聲聞請記；第二、如來為三人各授記，即作三階也。
我諸弟子，威德具足，此下有一行半第三、通為五百弟子授記。
我及汝等，此一行是品中第二段、即許為下根人說也。
明因中第三、廣說開三顯一中自有三段，即化三根人為三段。自此下竟，有三品經是第三、明宿世因緣，說開三顯一之理化下根人。但上根人、中根人中各自有四段，今此化下根人，若準上例，應有四段，以義相從，只有三義。正有宿世因緣說，有授記，有領解，無有述成。雖有三義，只有二段。何以知之？領解入授記中文句既渾直分為二段：第一、此正明宿世因緣說，化下根人。第二、余二品為下根人授記，大意正言：我昔日已曾於大通智勝佛所，于時在十六王子數，已為汝覆講說法華，今者復為汝說，云何三聞不解？是故下經文言：我在十六數，曾亦為汝說，以是本因緣，今說法華經。但下根執之徒聞此往因緣，相與解悟。
就此品中大判為兩段：第一、從長行初盡偈，先明佛智能見往古久遠之事；第二、從佛告諸比丘下長行初盡偈，正明宿世因緣說也。又就此兩段之中各有二重，皆有長行與偈為二重。今就前長行明佛智能見古往久遠之事中自有三階：第一、先敘出往之事，即是大通智勝佛；第二、從諸比丘！彼佛滅度以來以下，用三千大千世界作墨，為往古久遠作譬也；第三、言我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日，正明如來能見久遠之事也。
而說偈言，此下是第二、偈頌。上長行中有三，今此七行偈亦分為三：初、一偈頌第一也；第二、如人以力磨，三千大千土以下，有四行頌上第二、久遠之譬也；第三、如來無礙智，知彼佛滅度以下，有兩行偈頌上第三、正明如來智能見往事。
佛告諸比丘，自此下訖品是第二、正明宿世因緣說，亦有兩重者，即是長行與偈為二。就長行之中自有二階：第一、從此下竟住於禪定八萬四千劫，先明昔日結緣之因由也；第二、從是時，十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定以下竟長行，正明結緣。
又就此兩階之中各自有二。結緣之因由中有二者：第一、從此以下竟十方諸梵請轉法輪以來，先明昔日結緣之遠由；第二、從大通佛受諸梵王請，竟入禪定以來，明昔日結緣之近由。又就結緣之因由兩階之中各有四階。今就第一、結緣遠由有四階者：第一、先明大通智勝佛行道得佛；第二、明十六王子請轉法輪；第三、明大通智勝佛得佛之後，神通感動之相；第四、明十方諸梵請轉法輪。
又就此四別之中各自有三異：第一、明大通智勝佛行道得佛中有三異者：第一、先明大通智勝佛行道，佛道難得之相；第二、從爾時，忉利諸天以下，此明大通智勝佛未得佛中間，諸天常設供養；第三、從諸比丘！大通智勝佛過十小劫以下，此正明大通智勝佛得佛道。此三異合是遠緣，四階之中第一、明大通智勝佛行道得佛也。
其佛未出家時，此下是第二、十六王子請轉法輪。就中亦有三重者：第一、先明王子為請，故來至佛所；第二、到已，頭面禮足以下，明既至佛所，設三業供養；第三、爾時，十六王子偈贊佛已，勸請世尊轉於法輪以下，正明王子請佛說法。此三重合是遠因由中第二階、明王子請佛說法也。
佛告諸比丘，此下是第三、明大通智勝佛得佛之後，神通感動之相。就中亦有三重：第一、明佛神通動地；第二、從其國中間幽冥之處下，明光明普照之相；第三、又其國界下，明佛光動二相至處，遠至天宮也。
爾時，東方此下是第四、明十方諸梵請佛轉法輪。就中亦有三者：第一、先明東方、東南方二方諸梵請轉小乘法輪；第二、從南方乃至下方，有七方諸梵請佛轉大乘法輪；第三、明上方一方諸梵并請轉大小二乘法輪。
就第一、明東方、東南方諸梵請中有二：第一、先明東方諸梵請；第二、東南方諸梵請也。但就一方諸梵中凡有七義：第一、先明彼佛光明照，相與驚怪；第二、明共議此光明所以；第三、明諸梵眾中有聰明者，仍大判光明之意；第四、明諸梵等尋光至佛所；第五、明諸梵既至佛所，故三業致敬；第六、正明請佛轉法輪；第七、明大通智勝佛默然為許之。東南方諸梵七義亦爾。
又諸比丘！南方，此下是第二、明七方諸梵請轉大乘法輪，亦有二：第一、先具明南方諸梵七義；第二、西南方以下總據六方，帖同南方也。爾時，上方，此下是第三、明上方諸梵并請轉大小二乘法輪，唯有六義，闕無第七、如來默然許之。何以故？爾時，已亦請竟，佛仍受請說法，是故無有默然許之。但第六、請說法中兩偈，前偈請小乘，後偈請大乘法輪也。此四階之中各有三重，合是結緣之遠由也。
爾時，大通智勝如來受十方諸梵天王，此下是第二、明昔日結緣之近由。就中亦有四階：第一、先明大通智勝佛受諸梵請二乘轉法輪；第二、明十六王子于時請佛說法華；第三、明大通智勝佛受王子請說法華；第四、明大通智勝佛說法華之後，仍入禪定避坐，作覆講之由。若不入禪定，那得覆講？
又就此四階之中各有三重：第一、受十方諸梵請說二乘法輪中有三重者：第一、一往受請；第二、即時三轉下，列出二乘法輪之相；第三、從佛於天人大眾之中說是法時，此下時眾有感悟之相也。就第二、列出二乘法輪中，初出四諦，後出十二因緣。此二法輪各有二列四諦。二者：初、總明三轉十二行，所謂示勸證也；第二、所謂是苦以下，別出四諦也。第二、列十二因緣，二者：初、及廣說十二因緣下，明順說；第二、無明滅故下，明逆說也。
爾時，十六王子皆以童子出家，此下是第二、明王子于時請佛說法華。就中亦有三重者：第一、先明十六王子為請故出家；第二、從俱白佛言下，正請佛說法華；第三、言爾時，轉輪圣王下，明王眷屬亦出家也。
爾時，彼佛受沙彌請，此下是第三、明大通智勝佛受王子請說法華，亦有三重者：第一、正明大通智勝佛受王子請說法華；第二、從說此經已下，明時眾有感悟不同；第三重、言佛說是經，於八千劫未曾休廢，明于時說法，說法經劫數也。
說此經已，此下是近因由中第四階、明如來于時既說法華竟，仍入定。只緣佛入定，王子覆講，亦有三重者：第一、言說此經已，即入靜室，此先明入定之相；第二、言住於禪定，此正明在定；第三、言八萬四千劫，此明佛在定時經劫數。從品初來至此，是長行中第一、先明昔日結緣之因由竟。
是時，十六菩薩知佛入室，自此下竟長行，是第二、正明結緣。就此中自有二者：第一、是法說；第二、是譬說。就第一、法說中自有三階：第一、正明昔日結緣，仍道第三、今日相值說法華；第二、明結緣之後，今日相值之前，結括釋迦如來始終教化大意。又就此三階之中各自有四重。第一、正明昔日結緣中有四者：第一、是時，十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定，先明王子得覆講之意，只由大通智勝佛入室分六段：第一、有一行半先略頌上第一、所親近處也；第二、顛倒分別，諸法有無下有一行，則舉非形，是上長行所無，則明此人不能作法空親近觀也；第三、在於閑處下有半行，正頌上第二、能親近處，即是上常樂觀如是法相也；第四、安住不動下半行，則廣頌所親近處也；第五者、觀一切法，皆無所有下有一行三句，倒頌上法空行處也；第六、有一句，則上第三、法空親近處結句也。
若有比丘，但解初行中有三段，此下有四行半是第二、明得果安樂之相。就中自有二：第一、一行半明離危苦；第二、菩薩有時，入於靜室下三行，明得安樂也。
文殊師利，是名菩薩下一行一句，是第三、結初行也。
第二、安樂行正以說法為體，然說法本是口業，今者正取動口善心為此行體也。前解言：初兩行中各有二段。今此第二行中有三者：第一、先總勸人修此安樂行；第二、若口宣說下十一行半偈，正明行體相；第三、最後我滅度後下五行偈，則明得果安樂相也。
從又文殊師利！如來滅下，是第一、總勸人末世通經應住安樂行也。若口宣說以下竟十一行半偈是第二段、正解釋此行體。今就此第二中自有二：第一、是長行；第二、是偈頌。今且就長行之中自有二，將欲明此行體，是故第一、先明離惡；第二、諸有聽者以下，正明此行體相。但下第三行亦明離惡。
今此中復明離惡，與下何殊耶？
解釋者言：凡有三意：初意、言此中所以明離惡者，夫說法必清凈化物，沒命度人，是故將明清凈說法，先明離諸過惡也；第二意、此中先明離惡，後正明說法，下第三行發初正明離惡也；第三意、言下偈頌之中，則先頌說法，後頌離惡，是故驗知正以說法為體也。今且明離惡之中有三段：若口宣說下兩句，明說法時節；第二、不樂說人以下，正明離惡；第三、善修如是安樂心故一句，結句也。
就第二、離惡中，凡離六種：一者、言不樂說人，此明不說出經人過也。二者、言及經典過者，此明不諦經文辭句也。三者、離言彼通經是此通經之非，從亦不輕慢下是也。四者、從不說他人好惡長短。
可言不說他人之短，何故言不說他人之長耶？
解釋者本言：此中道長者，本欲為顯其短也。
五者、從於聲聞人下，則明不說小乘之過，此中但明不稱小乘之名也。若有樂小乘者，亦可慢稱有名也。六者、言亦不生怨嫌之心也。
諸有聽者下，此是第二、正明此行體相。此中自有二：一者、明默來聽者，不逆其意也；二者、從有所難問下，明有諮問，不逆其意也。
而說偈言，此下是第二，凡有十一行半偈，今判為兩段：初有六行半先頌上長行中第二、正明行體，次有五行倒頌上第一、離惡也。但上長行第二之中本有二：初明默聽，後明問難。今此六行半宜分為三段：第一、有兩行半先明說法之方，此是上長行所無也；第二、若有比丘及比丘尼下有兩行，則頌上第一、默來者聽也；第三、若有難問下有兩行，即頌上第二、難問者。除懶墮意，此下有五行則頌上第一、離惡。然上本有三，有今此五行之中不頌第一與第三，唯頌第二。上第二中本有六，今正宜分為二：初有兩行半先明離懈怠之惡也；次衣服臥具下，有兩行半則明離貪欲希望之惡也。我滅度後，此下有五行是第三段，則明得果安樂之相，自有二：初、三行明離危苦義也；第二、智者如是下，有兩行正明所得安樂相也。