居家必用云：憑由，謂敘其事因也。
敕修清規圣節云：圣節啟散，古規所載。堂僧，堂司給由；暫到，客司給由，隨身照證。蓋往時僧道，歲一供帳，納免丁錢，官給由為憑。故游方，道具、度牒之外，有每歲免丁由、有何處坐夏由、有啟散圣節由，以備徵詰，各亦畏慎。今雖不用，存其事以見古也。
解者曰：古規，校定、備用也。由者，公憑也。謂敘其事因由也。論語云：觀其所由。張籍內宴詩云：共喜拜恩侵夜出，金吾不敢問行由。皆謂來歷也。
鐔津文集上仁宗皇帝萬言書云：其徒茍欲求師訪道，千里之遠，有司不以憑由而阻之，使人無迫戚之心，往來裕如也。然憑由之制，本用防惡，及其小吏侮之，而返更防善，此又在百執事而宜深察。
敕修清規云：往時僧道，歲一供帳，納免丁錢，官給由為憑。
忠曰：僧人免民丁役，故納錢於官所，官收錢了與憑文，此為免丁由。
又與處及處交看。
小補韻會云：丁，民丁。唐志：男子二十為丁。一說二十以上為丁。人壽百年為期，一干十年，則丁當四十強壯之時，故曰丁。
忠曰：十歲甲，二十歲乙，三十歲丙，四十歲丁也。
杜氏通典食貨篇丁中云：晉武帝平吳後，有司奏：男子年十六以上至六十為正丁；十五以下至十三，六十以上至六十五為次丁；十二以下，六十六以上為老小，不事。宋孝武大明中，王敬弘上言云云，十五至十六且為半丁，十七為全丁，帝從之。北齊武成清河三年，乃令男子十八以上，六十五以下為丁；十六以上，十七以下為中；六十六以上為老，十五以下為小。隋文帝頒新令：男女三歲以下為黃，十歲以下為小，十七以下為中，十八以上為丁，以從課役。六十為老，乃免。開皇三年，乃令人以二十一成丁云云。大唐武德七年，定令男女始生為黃，四歲為小，十六為中，二十一為丁，六十為老。玄宗天寶三載十二月制：自今以後，百姓宜以十八以上為中，男二十三以上成丁。
通監綱目唐武德七年集覽云：三宗史編解曰：黃謂穉幼發黃也。四歲為小，小謂細弱也。十六為中，中者謂上下通也。二十為丁，丁者當也，當強壯之時。
忠曰：行腳僧在某寺過夏者，本寺給由文。
敕修清規云：有何處坐夏由。
詳處。
見處。
備用清規圣節路由式云：
暫到一僧，某甲上座，今月幾日，恭遇天壽節，已於本寺啟散訖，憑此為照者。
年月日某寺知客某押給。
忠曰：自官出與證據文也。
廣燈錄三圣然禪師章云：師參德山，參眾堂中踢天太為首座，問云：夫行腳人，須具本道公驗，作麼生是本道公驗？師云：嗄！首座再問，師以坐具便打云：者漆桶，前後觸忤多少賢良。首座自後更不勘僧。
虛堂愚禪師興圣錄：知府吳狀元蠲蘆租，公據立石。上堂云：云云。且道有何憑據？卓拄杖，公驗分明。
康熙字典云：牒，達協切，音疊。說文：札也。廣韻：書板曰牒。又增韻：官府移文謂之牒。
忠曰：祠部給度牒，故度牒稱祠部牒。
釋氏要覽云：祠部牒，自尚書省祠部司出，故稱祠部。
編年通論云：天寶五年五月，制天下度僧尼，并令祠部給牒。今謂之祠部者，自是而始。
僧史略云：案會要曰：則天延載元年五月十五日，敕天下僧尼隸祠部，不須屬司賓。知天后前系司賓也，此乃隸祠部之始也。義取其善攘惡，福解災之謂也。又云：案續會要：天寶六年五月，制所度僧尼，仍令祠部給牒。給牒，自玄宗朝始也。
忠曰：往時依試經得度，鬻祠部牒，起於後代。
困學紀聞云：治平末年，始鬻度牒。考之唐史，肅宗時，裴冕建言：度僧、道士，收貲濟軍興。此鬻牒之始也。
又見後處。又按淮南子：齊桓公欲征伐，甲兵不足，乃令輕罪者贖以金刀，訟不勝者出一束箭。依此，收貲濟軍興亦有所本。
容齋三筆云：唐末帝清泰二年二月，功德使奏：每年誕節，諸州府奏，薦僧道：其僧尼欲立講論科、講經科、表白科、文章應制科、持念科、禪科、聲贊科；道士，經法科、講論科、文章應制科、表白科、聲贊科、焚修科，以試其能否從之。此事見舊五代史記，不知曾行與否，至何時而罷也。蓋是時猶未鬻賣祠部度牒耳。周世宗廢并寺院，有詔約束云：男年十五以上，念得經文一百紙，或讀得五百紙；女年十三以上，念得經文七十紙，或讀得三百紙者，經本府陳狀乞剃頭，委錄事參軍本判官試驗。兩京、大名、京兆府、青州，各起置戒壇，候受戒時，兩京委祠部差官引試，其三處秖委判官，逐處聞奏，候敕下，委祠部給付憑由，方得剃頭受戒。其防禁之詳如此，非若今時只納錢于官便可出家也。念經、讀經之異，疑為背誦與對本云。
忠曰：鬻度牒自唐肅宗，洪邁失考。
即祠部牒也。
與交看。
敕修清規沙彌得度云：凡行者，初受度牒，以盤袱托呈本師兩序各處，插香禮三拜，選日設供剃頭。又云：堂僧掛搭，辨度牒真偽。又云：拈度牒，於亡僧名字上橫剪破，云亡僧本名，度牒一道，對眾剪破。
虛堂愚和尚錄示行者智潮法語云：自唐以來，設官置局，試經得度。其間獲中僧科者，官給黃牒，剃度為僧。
舊說曰：中華人為僧不易，必可受度牒；若未得買度牒，則只有發而隨僧修學而已，謂之行者。如中峰本禪師，二十四歲而方得度牒，剃落。
陸游渭南文集為行者雷印定求度牒疏云：故鄉踰八千里路，空手要七十萬錢。
江湖紀聞云：真西山帥潭州時，有程二者，開旅店。有子年二十余，屢謀於所厚者，欲弒其父。時西山以精明稱。所厚者恐累己，赴官首之。喚其父母問之，亦云逮其子赴左院。推勘，隨即準伏，索到鼠尾刀，解官但問其故，則卒無說云云。獄已成，西山疑之云云。西山一夕穿秉炷香，告之天地神只，夢神告之曰：此毋怪其然，乃是二十年前事了。旦起，喚程二，屏去左右，曰：爾二十年前做什麼事來，此事我知已悉，爾其無隱。程乃啞然曰：然，二十年前，有溈山行者，在店安歇，欲買度牒，某貪其財物，殺而有之，所殺屍見瘞廚中。西山委官籍其家產，可千緡，并掘其屍，果在，遂將程二送左院。禁審其子，準伏，與前詞無異云云。西山曰：你若做甚生計，我自與你一千貫錢去。其子曰：若得千貫錢，我買本度牒，溈山出家去。西山遂將所籍家產千緡與之，程二編管建昌軍，時嘉定壬午年也。
忠曰：度牒不易買，可以此知。
今錄中華度牒式：
日本國度牒式：圣一國師度牒。
右度牒，白紙，紙高壹尺壹寸捌分，闊壹尺陸寸陸分，文字皆板刊。蓋出牒繁，故省寫功也。但所新加者，初駿州有度等細字。又件度者，姓平之平一字，元年之元一字、乙卯字，
年號亦刊。
十月廿日之十字、廿字、人名花押，此等筆書耳書耳。三大印，字不可辨，蓋治部省印也，三印皆同。
虛堂愚和尚錄示行者智潮語云：南渡之後，出綾紙，易楮幣。
詳處。
佛祖統紀法運通塞志云：南宋高宗紹興三年八月，自治平末，
北宋英宗年號。
始鬻度牒。舊以黃紙印造，偽為者多，戶部朱異始奏，令僧道用敕綾牒。述曰：唐明皇天寶中，度牒已用綾素。本朝太宗初年，普度十七萬。真宗天禧，普度二十三萬。應此時，但用紙牒，使之易辨，今既污賣，欲重其價，故用敕綾。比同品官之告身，亦見朝廷之重僧也。
敕修清規云：往時僧道，歲一供帳，納免丁錢，官給由為憑。
詳處。
佛祖統紀云：唐玄宗開元十七年，敕天下僧尼，令三歲一造籍，供帳始此。志磐曰：出家學道，要以從師受戒為之制。初未嘗掛名於官籍，自漢明至唐初，莫不然。至則天延載，始令二眾隸祠部。而明皇正觀，始令三歲造籍。肅宗至德，復令鬻牒，謂之香水錢。逮我本朝南渡，則又創免丁之賦，謂之清閑錢。嘻！律言非我所制，余方為清凈者，不得不行，豈如來以佛眼觀末世為吾徒者，當勉順國法乎？嘻！
忠曰：正觀字訛，當作開元。
僧史略云：夫得果之人，且無限劑，出家之士，豈有司存？既來文物之朝，須設糾繩之任，其有見優閑競入，懼徭役而奔來，輒爾冒名，實非高士。僧之內律，豈能御其風牛佚馬邪？故設僧局以綰之，立名籍以紀之。周隋之世，無得而知。唐來主張，方聞附麗。文宗太和四年正月，祠部請天下僧尼冒名非正度者，具名申省，各給省牒，以憑入籍。時入申名者，計七十萬。造帳入籍，自太和五年始也。若然者，前豈無籍帳耶？監福曹昭玄寺崇玄署將何統斷僧務乎？對曰：勘造僧帳，體度不同。或逐寺總知，或隨州別錄，或單名轉數，或納牒改添，故不同也。然則出時君之好惡，乃入籍之解張。今大宋用周顯德條貫，三年一造，著于律令也。
事物紀原曰：僧帳，唐會要曰：舊制，僧尼簿三年一造，其籍一本送祠部，一本留州縣。又開元十七年八月十日，敕僧尼宜依十六年舊籍，則僧尼供帳始於此耳。僧史略曰：唐文宗太和四年正月，祠部請天下僧尼具名申省，以憑入籍。入籍造帳，自太和始也。二文不同，以會要為正。本朝用周顯德事三年一造帳，定著於令。
前漢書功臣表注：師古曰：籍，謂名錄也。
瑯邪代醉編云：籍者，一尺二寸竹牒，記人之年、名字、物色，懸之宮門。
篇海類編云：簿，去聲，讀如步，籍也，帳也。
正字通云：簿，薄故切，蒲去聲，籍也，又手版也。周禮司書注疏：古以簡策記事，若對君，以笏記之，後代用簿。簿，今手版。
舊說曰：戒臘簿者，小僧籍也。
敕修清規維那云：或有他緣，或暫假出入，將戒臘簿、假簿、堂司須知簿，親送過客司，令攝之。又云：侍者先期取堂司戒臘簿檢看，新掛搭戒臘在上者一人為參頭。
敕修清規圣節云：輪差僧簿，依戒次，各書雙字名。
又見處。
見處。
見處。
舊說曰：假簿，即請假帳也。
敕修清規交割砧基什物云：入院後，須會兩序勤舊茶，詳細詢問山門事務，砧基契書什物，逐一點對交割。
中峰本禪師錄擬寒山詩云：十冊古傳燈，轉作砧基簿。
舊說曰：砧基，礎石也。南海寄歸傳結凈地法謂初造寺時，定基石已。
是也。砧基簿者，始建寺所定殿堂、廊廡、柱礎之圖。雖後日無用物，然住持人不可不知，故入寺後，詢問兩序勤舊矣。今中峰意謂，今時參徒泥語，不徹本源，故傳燈不益人，猶如砧基簿無用於後年也。
舊說曰：常住總簿，黃蘗染成紙，避蠹災，故言黃簿也。
敕修清規副寺云：收管支用，令庫子每日具收支若干，僉定飛單呈方丈，謂之日單。或十日一次結筭，謂之旬單。一月一結，一年通結有無見管，謂之日黃總簿。
山庵雜錄云：提點彝正堂云：今歲庫司知事人懶慢，常住日黃簿未成。
詳處。
雪巖欽禪師賀梅溪副寺頌云：柜頭一面日黃簿，列祖玄關無少差。
鉢。見。
西巖惠禪師錄行狀云：忽索衣鉢簿，大書其後，緘付寺之執事者，趣辨後事。
單偏紙列寫目錄也。
敕修清規尊宿唱衣云：行者瞻顧前後，喝定名字，知客寫名上單，侍者依名發標。又亡僧抄劄衣鉢〉云：收拾經柜、函柜衣物，抄劄具單。
舊說曰：差單者，差帳也。
敕修清規圣節云：每日堂司行者將輪差僧簿，須預先一日請住持、頭首、眾僧各書雙字名，僉押，量眾多少，依戒具寫差單，排定日分，周而復始。
用白紙書。
敕修清規夏前出草單云：叢林以三月初一日出草單，方丈止掛搭。
戒次朱書，名字墨書。
又見。
忠曰：至元、元貞等，修撰敕修清規在此年間，故笑隱權書示例而，實可依某人受戒年歷號第幾年而已。余昔游一寺，仰觀貼草單，題曰文明戒，蓋往時文明年間草單，沒意智次第寫將去，素不曉文明何義。余拍同游肩語言：此閑一眾非凡。同游怪問：為甚得知？余指言：文明戒人猶不死，在茲，卻後必可與仙真爭年庚矣。同游大笑絕倒。
忠曰：簿單，記品目也。
敕修清規退院云：方丈什物點對交割，具單目，一樣兩本，住持、兩序勤舊僉押，用寺記印。
舊說曰：副寺收管支用，一月一結，曰月單。
忠曰：敕修清規云一月一結詳處。
是也。或清規脫謂之月單四字。
副寺十日一筭，謂之旬單。
詳處。
副寺每日僉定收支，謂之日單。
詳處。
日單呈方丈，此謂飛單。
詳處。
忠曰：飛單者，蓋一日所記，條目不多，數紙往來如飛，故名之。
舊說曰：床者，僧堂床也；歷者，記其著床僧籍之帳也。凡堂僧，依戒臘次第而定位，以首座為首。
敕修清規維那云：戒臘資次、床歷、圖帳，凡僧事內外，無不掌之。
僧寶傳雪竇顯禪師傳云：顯與學士曾公會厚善，曰：靈隱天下勝處，珊禪師吾故人。以書薦顯。顯至靈隱三年，陸沈眾中。俄曾公奉使浙西，訪顯於靈隱，無識之者。時堂中僧千余，使吏檢床歷，物色求之乃至。曾公問向所附書，顯袖納之曰：公意勤，然行腳人非督郵也。曾公大笑，珊公以是奇之。
簿帳曰文歷也。
禪苑清規退院云：如常住錢物、僧供之類，須與知事結絕，文歷分明。及堂頭公用，合行交割，亦具文歷拘管，用院印印押，通知事知之。
人天寶監云：通明集：南岳讓和尚，有院主二十年管執常住，不置文歷。一日，有司磨勘，囚禁在獄，乃自惟曰：我此和尚，不知是凡是圣？二十年佐助伊，今日得此苦毒之報。馬祖於寺中覺知，令侍者裝香，端然入定。院主於獄中忽爾心開，二十年用過錢物，一時記得，令書司口授筆寫，計筭無遺。
正字通云：今俗會計事物之數曰帳。又云：具來歲課役，以報度支為計帳，即今之文簿冊籍。
舊唐書食貨志云：每歲一造計帳，三年一造戶籍。
周祈名義考云：今俗謂簿籍曰帳目。韻書：帳，幬也，帷也。無有以簿籍為義者。按漢制，郡國歲時上計，顏師古曰：計，若今諸州之計帳是。師古亦用帳字，其來久矣。
忠曰：計數記曰帳。唐書已見，師古亦唐人。正字通云：今俗非也。
丹鈆總錄云：吏胥下流，市井米鹽帳簿則用省訛俗字，如錢作，圣作圣，盡作尽是也。
敕修清規尊宿唱衣云：造單帳。
敕修清規拋香相看云：若圖帳已定，則詣堂司，稟添名入圖。或人多，列戒次後。又云：既曰隨眾，當依戒臘。依戒，佛制也。況諸圖帳及眾寮戒臘牌不以名字分高下。
忠曰：圖與帳，二物也。圖，謂楞嚴會圖、念誦巡堂圖、被位圖、
鉢位圖等也。
見處。
帳，謂諸記名帳也。
又曰：舊解者謂：圖者，戒臘牌等圖也。
此說非也。已言圖帳及眾寮戒臘牌，可知圖不攝戒臘牌矣。
忠曰：飯頭計人口，打飯之帳也。
雪巖欽禪師錄仰山普說云：莫教被一陣業風吹入十八重無間地獄中去，被閻羅老漢與你打筭火帳，問你索飯錢。
敕修清規亡僧板帳云：板帳之設，蓋古者凡立成式，必書諸板，示不可移易也，故叢林亡僧有板帳焉。凡僧亡，以其所有衣物對眾估唱，懲貪積也。估唱得錢，必照板帳。
板帳式詳彼。
入院後，詢問契書、什物。詳處。
忠曰：契書，和俗所謂手形也。田產等買收之證狀，或無盡財等證文也。
正字通云：契，約也，今謂之券。
忠曰：禪林以小片紙，朱印其寺號，謂之印紙。凡俵金，先俵散印紙，後日受人各持印紙自書己名。
來收去。
朝廷亦有印紙目。宋史選舉志考課云：太宗勵精圖治云云。諸州掾曹及縣令簿尉，皆戶部南曹給印紙歷子，俾州郡長吏書其績州愆過，秩滿送有司。又云：以役之輕重，均其勞逸，給印紙，書其功過，展減磨勘歲月。
忠曰：俵子，蓋印紙之類。
湖海新聞云：張居士，宋朝都吏也，諱道純，好道甚堅。至元庚辰，常齋僧道。一日，先散俵子一百個，至日憑此赴齋。臨期收俵子，只九十九個，不見一個。居士付之不問，徑支齋九十九分，此心終不滿。次夜，夢一道人來告曰：俵子在我拐上。覺而細思，其日并無策拐者，想是道院鐵拐先生。亟於井亭下覓舟往道院，叩門觀之，果見拐上有俵子，題得四句云：特來赴齋，見我不采，空腹且歸，俵縛我拐。因知仙亦赴凡齋矣。
忠曰：具者，詳舉物數列記也。
正字通云：具者，物數可目見，故从目；物具可收持以克用，故从廾，會事物兼備意。
敕修清規亡僧板帳式云：開具內幾貫文云云。
江湖紀聞云：蘇州張烈卿孫，剝廬於桷角，得板尺余，篆書云此屋某年某月某日毀，某人買去某間，某人買去某料，該得價錢若干，開具甚悉。造屋時，都料尚在，其孫問之，但云當造屋時，有貧子求役，月余告去，酬價不受，人皆異之。由今思之，必此人所為。
東都事略徽宗本紀曰：宣和七年詔曰：有司凡有侵漁蠹耗之事，理宜裁抑，應不急之務，無名之費，令講議司條具以聞。
凡開具，尾書此四字為結語。
敕修清規圣節經單式云：今具經文品目于后。
經名云云。
右具如前。
詳處。又見此處。
或曰右具在前。
北磵續集圓悟和尚出隊疏跋云：圓悟老人還鄉，昭覺產薄，亦有廣文飯不足之態。發一先馳，葛藤如許。尋常教人，信口道，則右具在前。若信腳行，則未敢相許。
舊說以敕修清規念誦巡堂圖西為上頭書為非。曰：凡造圖，掛之壁，則北方可在上頭，蓋掛之必於北壁也。若書籍中造圖反此，須南方在上頭。蓋看書者倚南窗取明，則圖南成南方也。
忠按：行事鈔結界圖、律苑事規戒壇圖，皆南方在上頭。又文獻通考宗廟考大祫圖，南方在上頭。又三才圖會七廟圖及公劉相陰陽圖，竝
以南為上頭。故清規圖實背本式。如余此書中，但隨便，不拘本式，準古圖而已，覽者須知之。
敕修清規出圖帳云：堂司依戒臘寫楞嚴圖、念誦巡堂圖、被位圖、
鉢位圖、戒臘牌。
見處。
敕修清規告香云：住持允從，即報堂司出告香圖。告香圖詳彼。
入室，見。其規詳敕修清規。
忠曰：解敕修者，造圖多謬。余今依舊圖改正。
見處。
忠曰：眾寮一切茶禮、湯禮、爐前三巡問訊等圖也。
見處。
敕修清規注云：兄弟結緣，隨意書名。
解者曰：結緣，行禮也。然今日本預差人定之。
見處。
見處。
舊說曰：被位圖，平僧排僧堂圖也。
鉢位圖，蒙堂排僧堂圖也。
敕修清規出圖帳云：惟
鉢位圖當分十六板。
余隨僧堂大小不拘。
除單寮、西堂首座、勤舊，排板頭外，其余竝依戒臘。舊以送蒙堂者排副鉢，後因爭競不排。
又與交看。
鉢位圖云：
按永平，圣僧侍者位在侍者最末。
又律苑事規僧堂圖云：
舊說曰：被位圖者，僧堂大眾位也。
又見處。
鉢位圖云：被位仿此，不分板首。
見處。
忠曰：被位，不分板首，如今所錄。備用清規，甲乙丙丁次第坐，是被位也。板首者，第一首座，第二西堂，第三後堂，第四後堂分手，第五、第六、七、八如圖，是
鉢位也。板首側一位，是副鉢位也。且第一副鉢位，首座右側是也。第二副鉢位，西堂左側是也。已下例知。
備用清規被位鉢位圖云：
鉢位，非備用圖，忠因加之，令易曉。
見處。
忠曰：眾寮排位圖也。僧堂曰函柜，眾寮曰經柜。
敕修清規眾寮結解特為眾湯云：堂司圖帳已定，寮元依戒排經柜圖、茶湯問訊圖、清眾戒臘牌、入寮資次牌、凈發牌、夏中行茶湯瓶盞圖。
三牌，排列於佛殿本尊前。
元朝禪剎三牌式云：
建仁寺禪居庵大監禪師所建三牌云：
品字箋云：廣韻：牌，牓也，以張官府之諭言者也。詞之長者，列于牓，其短者，則書之牌。即今榜文牌票之謂。
續燈錄凈因道臻禪師章云：如何是凈因境？師云：法廣殿牌，仁宗親寫。
義堂日工集云：位牌，古無有之，自宋以來有之。
敕修清規尊宿移龕云：法座上掛真，安位牌，廣列祭筵。
朱子語錄云：主牌荀勖禮，據隋煬帝所編禮書，有一篇乃是。云闊四寸，厚五分，八分大，書某人神座。不然，只小楷書亦得。
忠曰：八分者，八分字也。據此，位牌自宋已前有之。
牌云：
三界萬靈、十方至圣、六親眷屬、七世父母牌云：三界萬靈、十方至圣、六親眷屬、七世父母大監小清規月中每日粥時念文廿九日云：祝獻三界萬靈、十方至圣。
古德曰：或謂先萬靈，後至圣，倒語，非也，有深義在。
敕修清規善月云：預先一日，維那令堂司行者覆住持，報庫司，掛善月牌于殿門前。
敕修清規祈禱云：維那和會堂司行者，報眾掛祈禱牌。
夢窗夢中問答云：弘安年中，有蒙古來寇之流言。時法光寺禪門無驚懆色，但日日請建長長老佛光禪師及諸宿達法談而已。其奇特事業，具載佛光普說中。其後創立圓覺寺，大興禪宗，蒙古不復來寇。父子保世清平，臨終亦自在矣。爾後子孫相續，崇敬佛法。雖然，其見世法也重，信佛法也輕，故天下大禍未現，數數命禪剎行禳祓，於是乎禪剎禱事稠故，皆掛祈禱牌，其眾僧唯以誦經諷咒為日用，而禪床工夫廢而不做。如諸小院，復有小檀主例請祈禳。僧家專利名者，亦以此為第一義，遂忘失本分一大事，豈非禪法破滅因緣耶？
敕修清規圣節云：行者覆住持，來早殿上啟建諷經，仍報諸寮掛諷經牌。
敕修清規圣節云：節內遇三八日，堂司行者覆住持、兩序諸寮，掛念誦牌報眾。
敕修清規戒臘牌云：堂司、侍司、眾寮，預依戒臘寫造，至十四日午後，堂司牌列僧堂前上間，侍司牌列法堂下間，眾寮牌列寮內，各備香幾爐燭供養。大眾各炷香展拜畢，仍各收牌掛起。
又見、處。
舊說曰：如蒙堂勤舊，則位不依戒次，但侍者以戒臘為次第矣。又蒙堂中勤舊者，不上戒臘牌也。
永平道元禪師戒臘牌式云：
草單是也。
見處。
舊說曰：入寮資次義未詳。
敕修清規入院云：隔宿掛接住持牌報眾。
東漸清規入院儀式云：凡入院前日，掛接住持牌於堂前下間，當日掛上間，用黃紙。
又東漸清規云：夢窗國師粥罷掛接和尚牌。
清規，隔宿掛之。
愚謂鄰封名德、江湖尊宿來訪，則掛接和尚牌，考鐘伐鼓耳。若入院，則掛接住持牌，不可言接和尚也。
又見處。
書言故事延接注云：延，引也；接，迎也。
敕修清規報謝出入云：住持出久，則知事探伺歸期，令堂司掛接和尚牌報眾，鳴鐘門迎。住持先令傳語免之。
舊說曰：住持外出，經四五日，或十日，歸則掛接和尚牌而迎之。
忠曰：東漸曰：鄰封、江湖尊宿來，則掛接和尚牌。
詳處。
余謂雖本寺住持，已入院後，外歸則亦可掛接和尚牌，但入院時，不可掛接和尚牌耳。
已下略舉門迎因緣。
聯燈會要長沙岑禪師章云：師游山歸，至門首，首座問：和尚甚處去來？師云：游山來。云：到甚麼處來？師云：始隨芳草去，又逐落花回。云：大似春意。師云：也勝秋露滴芙渠。
敕修清規迎待尊宿云：尊宿相訪，須預掛接尊宿牌，鳴鐘集眾門迎。彼若尚簡，則潛入寺，住持必於寢堂具香燭相接。
義堂和尚曰：接尊宿牌可書和尚，接住持牌可但言住持也。忠曰：即書接尊宿和尚也。
義堂日工集云：康歷二年五月十三日，
時義堂住建仁。
掛接官牌，奉迎府君。
義滿公。
臨期，大小鐘鼓皆鳴，余率兩班大眾出迎三門，鈞旆入門，余引自正門入佛殿。府君炷香三拜罷，余送歸特榻，乃燒香，歸知事班首，與官榻相對而立。行者鳴磬，真珠西堂舉唱藥師如來，侑藝、正仁二僧和之。維那舉大悲咒，余炷香三拜，回向畢，余引君入方丈點心。官伴，管領一人；僧伴，普明國師、東堂蘭洲、天龍大清、等持物先、燒香清祖侍者。點心罷，余引君歸歇處，道話少頃，鳴鼓上堂，府君特榻，諸山列在座下。釣語、問答、提綱、自敘、謝辭、拈提罷，齋會。會罷，還駕。
敕修清規上堂云：凡旦望，侍者分付客頭行者掛上堂牌報眾。
舊說曰：小參牌，入院則小片紙書今晚兩字，貼牌左肩；四節則書昏鐘鳴三字貼之。
敕修清規入院當晚小參云：侍者令客頭報眾，掛小參牌。
敕修清規普說云：侍者令客頭行者掛普說牌報眾。
若告香普說牌，左肩貼告香兩字。校定清規云：侍者寮行者粥後掛普說牌，小書告香二字。
敕修清規告香云：堂司行者預逐一報眾，掛告香牌。
備用清規告香云：堂司預晚掛告香牌，牌左云：告香罷普說。
敕修清規入室云：遇開堂時，粥前侍者令客頭行者僧堂前、諸寮掛入室牌。
敕修清規四節秉拂云：秉拂人令行者僧堂前掛秉拂牌。
永平清規辨道法云：早晨坐禪，掛坐禪牌；余時坐禪，不掛坐禪牌。
忠曰：余時者，晡時、黃昏、後夜三時也。
坐禪牌又言靜牌。靜者，靜慮也。
諸祖偈頌：慈受深禪師示眾云：靜牌才掛，宜各默然。縱不掛時，豈可談笑？
敕修清規坐參云：齋罷，堂司行者覆首座，僧堂、眾寮前各掛坐參牌。
永平清規辨道法云：放參時，掛放參牌。昏鐘鳴，收放參牌。
敕修清規赴茶湯云：先看照牌，明記位次，免致臨時倉遑。
忠曰：看照牌，明記位次，照義解得過半矣。凡照者，二物相照而鑒識也，如照牌。座間早有座牌貼各位了，然著座人不得入席預見之，故於外面別設牌，造座間樣式，小片紙書眾名，貼各位。著位人審視之，記己所著位畢，然後入座間，照看外牌位而坐，貴免致倉遑敗闕矣。
舊說曰：照牌者，座間不排名牌，只門外設木坐牌，造排坐位圖而樹之。大眾審照視己之上下位，及時著席而已。其照視左右者，為能知鄰位，則於己位不迷也，是以照視上下為照義。或曰：能明視己位，故云照；或曰：就照牌能視己位在某人下，某人上，故云照；或曰：照視己位在自上幾位，自下幾位，故云照。皆解不得照字，故今不取之。
忠曰：今時照牌，用紙數十幅，連接令方，上橫題第一筵照牌圖等字，其下圖席樣，以小片紙書名，以糊排貼，一如本席，眾及時入席，照依外牌著坐。
敕修清規迎待尊宿云：寢堂釘掛帳幕，排照牌。又云：燒香侍者預排照牌，至時鳴鼓。又云：寢堂設位排照牌，客集，報住持出接，各入座依照牌立定。又云：各依照牌歸位立定。又等云：排照牌，都寺行禮。又云：若講特為伴真湯，齋罷，方丈客頭請西堂兩序晚間對真相伴吃湯，排照牌位。
禪林照牌似朝廷混牓。事物紀原云：宋朝會要曰：大中祥符四年五月，晁迥等奏引試進士，預令於貢院納案子。試前一日，貢院出牓曉示，逐人排坐位處所，則引試之。有坐位牓，自此為始，今亦為之混牓。
忠曰：日本叢林行禮，用小紙片書一眾名位，而隨二出、四出等座，逐位次排之，牌首以糊少許貼床。大眾未著座已前，先入認記己位，畢而出，及時次第著其牌位，貴免顛沛矣。
傳燈錄金州操禪師章云：一日，請米和尚齋，不排座位。米到，展坐具禮拜，師下禪床，米乃就師位而坐，師卻席地而坐。齋訖，米便去，侍者曰：和尚受一切人欽仰，今日座位被人奪卻。師曰：三日若來，即受救在。米果三日後來，云：前日遭賊。僧問鏡清：古人遭賊意如何？清云：只見錐頭利，不見鑿頭方。
舊說曰：小木牌書眾名，牌首穿小穴，別設大板，板上列植小釘，而以小牌逐位次排掛定之。
又有板上直書名者。敕修清規方丈特為新舊兩序湯云：釘掛寢堂，鋪設坐位。
解者曰：是非紙座牌，又非木座牌，但朱漆板上書眾名位，而釘掛其板也，猶如鉢位圖。
敕修清規受嗣法人煎點云：法嗣令客頭請兩序、單寮、諸寮，掛煎點牌。
敕修清規方丈特為新首座茶云：客頭報眾，掛點茶牌。
敕修清規庫司四節特為首座大眾湯云：都寺分付客頭請勤舊、蒙堂、諸寮，各掛點湯牌。
備用清規寮元云：朔望系寮元自燒香，令掛點湯牌，燒湯出盞。
敕修清規方丈四節特為首座大眾茶云：請客侍者巡堂請茶，堂前排特為照牌。
特為位，見。
敕修清規方丈特為新掛搭茶云：侍者令客頭依戒列名，寫特為牌，或作四出、六出，首座光伴，諸方名勝，必與住持對面位。若有異議，則於名勝內推戒最高者坐之，參頭與光伴對面位。蓋受送者先謝榻位，此同赴茶耳。
解者曰：書照牌，以名勝排定之特為位，此謂特為牌。特為位即是住持對面位也。
特為位，見。
見處。
敕修清規坐禪云：堂中有直堂牌，刻云：
輪次直堂，周而復始。住山押兩面刻。照依被位資次，每日五更鐘絕後，交下次人，終日看守。
見處。
敕修清規知浴云：室內掛小板，旁釘小牌，書云：
鳴板一聲添湯，二聲添水，三聲則止，以此為節。
備用清規知浴云：室內小牌，白字：
一湯，二水，三滿，打小板。
三滿，有作三止者。
敕修清規知浴云：其入浴資次，當刊揭浴室外。
解者曰：資次者，第一通僧眾，第二通頭首，第三通行者，第四通人力、監作行者、知事等。如此書鐫板，掛浴室外也。
見處。
見處。
禪林寶訓云：山堂住黃龍日，有智恩上座，為母修冥福，透下金二錢，兩日不尋。圣僧才侍者，因埽地而得之，掛拾遺牌，一眾方知。蓋主法者清凈，所以上行下効也。
鏡堂圓禪師錄示兄弟拾得物不掛拾遺牌者偈云：叢林百丈古清規，遺者應須掛拾遺。若也便將為己有，亦名偷盜罪無疑。
孔子家語相魯篇云：孔子初仕為中都宰，男女別涂，路無拾遺。
史記田敬仲完世家云：梁王曰：若寡人國小也，尚有徑寸之珠，照車前後各十二乘者十枚。威王曰：寡人之所以為寶與王異云云。吾臣有種首者，使備盜賊，則道不拾遺，將以照千里，豈特十二乘哉？
淮南子覽冥訓云：昔者黃帝治天下，而力牧太山稽輔之云云。田者不侵畔，漁者不爭隈，道不拾遺，市不豫賈。
敕修清規凈頭云：稍有狼藉，隨即凈治。
解者曰：廁有觸落牌，若有狼藉，自不洗之，則掛牌報凈頭，令洗凈焉。
或曰：牌一面書觸字，一面書落字。觸是不凈義，落是遺落義。若有不凈穢污，則掛觸牌而報凈頭。若鞋履等落廁內，則掛落牌而告凈頭也。
敕修清規亡僧唱衣云：荼毘後，堂司行者覆住持、兩序、侍者，齋罷，僧堂前唱衣，仍報眾掛唱衣牌。
敕修清規亡僧入塔云：堂司行者預報眾，掛送灰牌。
忠曰：送煅骨入塔，兼其荼毘時余灰，故曰送灰也。
江湖集敬叟莊和尚送人之沔水頌云：小朵峰前絆草鞋，
奯公帆掛待君來，風休水面平如鏡，下卻江頭過渡牌。
聯燈會要巖頭豁禪師章云：師因沙汰，遂於鄂州湖邊作渡子，兩岸各掛一板，有人過渡，打板一聲，師云：阿誰？或云：要過那邊去。師乃舞棹迎之。
四分律云：毘舍佉母白佛言：世尊！聽阿那頻頭國諸比丘食粥，若世尊當聽比丘食粥者，我當盡形壽供給。
十誦律云：佛言：毘舍佉！汝見何因緣故，欲常與比丘僧粥？答言：大德！若比丘不食粥，有饑渴惱，或時腹內風起。我常與粥故，則無眾惱。
釋氏要覽云：讀五部律文，粥之緣起有三：初僧只律云：佛住舍衛國，
難陁母令作釜飯，逼上汁自飲，覺身中風除食消，便作念：闍梨是一食人，應當食粥。乃取多水少米，煎去二分，然後入胡椒蓽撥末，盛滿甖，持詣佛所，白言：唯愿世尊聽諸比丘食粥。佛許，仍為說偈云：持戒清凈人所奉，恭敬隨時以粥施，十利饒益於行者，色力壽樂辭清辯，宿食風除饑渴消，是名良藥佛所說。欲得人天長受樂，應當以粥施眾僧。次四分律云：佛在那頻頭國，因
沙施粥，佛許之。後十誦律云：婆羅門王阿耆達施八般粥，謂乳、酪、胡麻、豆、摩沙、荏蘇等，佛許之。又云：粥不正食攝。僧只律云：粥出釜，劃不成字，始名不正食。
忠曰：依寄歸傳、四分律等，五噉食謂飯、麥豆飯、
麨、肉、餅，此為正食。五嚼食謂根、莖、葉、華、果，此為不正食。若已食前五，必不合餐後五；先食後五，則隨意噉前五。
忠曰：肉者，初聽三種凈肉，至楞伽、涅盤，方斷肉食。
又釋氏要覽云：今析粥十利者：一、色；二、力；三、壽；四、樂；五、詞清；俱舍云：詞，謂訓釋言詞也。六、辨；俱舍云：辯，謂展轉言無滯礙也。七、宿食消；八、風除；九、消饑；十、消渴。
守千崆峒記附法數中載粥十利云：一、僧徒安樂；二、施主長壽；三、不闕修道；四、不生饑饉；五、當來勝報；六、佛果現前；七、眾善莊嚴；八、先云離苦；九、不值刀兵；十、當生凈土。
四分律云：食粥有五事善：除饑、除渴、消宿食、大小便調適、除風患。食粥者有此五善事。
義堂和尚日工集云：因雪示眾：大雪，人民凍餒，薪貴如玉，洗面湯不用燒。湛堂準和尚以小杓湯洗面，尚余用濯足。古人用心如此，況斯時乎？又粥羹宜暫停之。凡粥貼羹湯，日本風俗而已，中華但用鹽豉齏等。如今建長寺，每日堂中粥菜，用七紋錢買胡麻鹽是也。因舉神鼎諲和尚住山十年，始有醬，食訖曰：古人住山安眾，不論粥飯精麤，唯道是行。幸諸人不患暫時粥無羹矣。
忠曰：和訓古豆計。
釋氏要覽云：增輝記云：小食者，粥是。
海龍王經請佛品云：爾時海龍王白佛言：唯佛加哀，詣我宮中，屈神小食。
野客叢書云：漫錄謂：世俗例以早晨小食為點心，或謂小食，亦罕知出處。仆謂：見昭明太子傳曰：京師谷貴，改常饌為小食。小食之名本此。
忠曰：小食本出佛經律文，蓋昭明時，王公好佛學，故用其目。王儒考出，未盡原。
大慧武庫云：葉縣省和尚，嚴冷。浮山遠在眾時，特往參扣，請遠充典座，眾苦其枯淡。省偶出莊，遠竊鑰匙，取油面作五味粥。粥熟，省忽歸，赴堂粥罷，坐堂外，令請典座。遠至，首云：實取油面煮粥，情愿乞和尚責罰。省令筭所直，估衣鉢還訖，打三十拄杖出院。
事文類聚云：南方專用臘月八日灌佛。皇朝東京十二月初八日，都城諸大寺作浴佛會，并送七寶五味粥，謂之臘八粥。
忠曰：雜谷眾味，隨意合造，言五味粥而已。月令廣義云：宋元臘八日，都城諸寺作浴佛會，并送七寶，以諸果品、五谷煮粥，謂之臘八粥。
春渚紀聞云：湖州孫略教授家婢名呂媼者，服勤孫氏有年矣。性謹樸，無他能，但常日晨起，就廚中取食器潔之，聚所棄余粒，間有落溝渠者，亦拾取淘濯，再於釜中，或加五味煮食之，未嘗一日廢也。年七十余，一日微疾，即告其家人曰：為我髡發，著五戒衣，我將去矣。家人從之，因起，以左手結印而化。家人遂龕置開元寺中。觀者余月，了無穢氣，而發漸生，因與剃之，後一月一剃。
敕修清規月分須知云：十二月初八日，佛成道，庫司預造紅糟。
解者曰：昔佛成道，隨牧牛女乞牛乳吃，今紅糟學牛乳者也，未知加何紅物矣。紅糟或作溫糟。
忠曰：按紅，唐音俱牟，而和字俱似宇，故錯為宇牟，仍作溫糟。溫糟，訛音而訛字者。
義堂日工集云：十二月八日吃紅糟，有人問紅糟緣起，余曰：牧牛女獻乳糜於世尊，今紅糟其遺意也。
忠曰：紅糟即五味粥也，臘八噉之。
見處。
下學集云：紅調粥，正月十五日所食赤豆粥也。
然則紅是赤豆色，下學糟作調，訛矣。余又謂：果品、五谷雜和造粥，米白色為之變，故言紅；數味相合，故言糟而已。
劉侗帝京景物略云：十二月八日，家效庵寺，豆果、雜米為粥，供而朝食，曰臘八粥。
菊坡叢話云：陸放翁臘八日詩云：臘月風和氣已春，時因散策過吾鄰。草煙漠漠柴門，牛跡重重野水濱。多病所須唯藥物，差科未動是閑人。今朝佛粥更相饋，更覺江村節物新。
永覺賢禪師禪余外集山中有感詩云：春墾半畝畦，秋收一擔粟，每挑野菜根，和作纓絡粥。
忠曰：不載纓珞粥，蓋糝野菜，加米造，菜牽連如纓絡也。
梅山歷然禪師普說云：見秖對次的，即浩浩作得主的；作得主的，即吃瓔珞粥的。
五燈嚴統金陵蔣山曇芳忠禪師章云：梁王至建康。王詣寺，問曰：衲子所謂蔣簿粥者，何也？師曰：將謂殿下忘卻。王曰：衲子所謂三只襪者，何也？師曰：國內山川都踏遍，今朝親到帝王家。
敕修清規坐參云：堂司行者候晚粥熟，覆首座云：放參。
歸眾寮藥石。
虎關和尚曰：唐樣非時煮粥，二百年來事也。
無準范和尚錄解夏小參云：徑山寺，每日兩粥一齋，是汝諸人九十日內捧鉢盂向長連床上恣意咂啖，於中還有知飽底麼？
忠曰：兩粥者，朝粥、晚粥也。
佛祖統紀云：毘婆沙論：齋者，以過中不食為體。又云：請觀音疏：齋者，齊也，齊身口業也。齊者只是中道，後不得食者，表中法界外更無別法也。
釋氏要覽云：起世因本經云：烏脯沙陁，隋言增長，謂受持齋法，增長善根。故佛教以過中不食名齋。又云：齋，正時。毘羅三昧經云：佛為法慧菩薩說四食時：一、旦時為天食；二、午時為法食時。佛斷六趣因，令同三世佛，故制日午為法食正時也。僧祗律云：午時，日影過一發一瞬，即是非時。
齋字，和訓登幾，即是時字也。經律往往請佛者，先請而再請，白時至。薩婆多毘尼云：問曰：先已請佛，何以重請？答曰：欲生增上功德故，先日以請，今更重請。又欲成三堅法故。又佛時到自行，何由得知？一居士在靜處燒香，遙供養請佛，香來繞佛三帀。又云：佛自知時，不須外緣。
忠曰：草飯者，麤飯也。
史記陳丞相世家云：更以惡草具進楚使。注：草，粗也。
戰國策云：左右以君賤之也，食以草具。注：草，不精也；具，饌具。正曰草菜也。惡草具。注：去肴肉。
敕修清規請立僧首座云：方丈備草飯，請特為湯藥石。
敕修清規迎待尊宿請狀云：當寺住持比丘某，右某，輒以來日就寢堂聊備水飰。
忠曰：
水飰，以水澆飯，如日本湯食和語，由豆計。
也。然舊說曰飯味淡如水也，蓋謙詞者，訛甚。
本草綱目云：飧飯，飧音孫，即水飯也。
正字通云：飧，蘇昆切，音孫，食也。字林：水澆飯也。禮雜記：孔子曰：少施氏食我以禮。吾飧，作而辭曰：疏食也，不敢以傷吾子。注：禮，食竟，更作三飧以助飽。飧，謂以飲澆飯也。鄭康成釋飧為勸食，誤。
字匯云：飧，以飲澆飯也。古者，食後更飧，以盡主情。禮雜記，孔子食於少施氏，曰吾飧。
正字通云：飰，同飯。六書故曰陸德明，飰，扶萬切。食
飰曰飯，扶晚切。謂二字不同，非也，飯與飰一字而二音也。
老學庵筆記云：集英殿宴金國人使九盞：第一肉咸豉，第二爆肉雙下角子，第三蓮花肉、油餅骨頭，第四白肉、胡餅，第五群僊、太平畢羅，第六假圓魚，第七柰花索粉，第八假沙魚，第九水飰、咸豉、旋鮓、瓜姜、看食棗錮子、
膸餅、白胡餅、韁餅餅。
睦州蹤禪師錄云：師云：後園生菜，熟水淘飯。
敕修清規月分須知云：四月初八日，佛誕浴佛，庫司預造黑本草綱目云：陶隱居登真隱訣載太極真人青精乾石雓飯法。雓，音信，雓之為言，飧也。謂以酒蜜藥草輩，溲而曝之也。亦作，凡內外諸書，并無此字，惟施於此飯之名耳。陳藏器本草名烏飯。
登真隱訣飯法文繁，今略之。
藏器曰：烏飯法，取南燭莖葉搗碎，清汁浸粳米，九浸、九蒸、九曝，米粒緊小，黑如瑿珠，袋盛，可以適遠方也。時珍曰：此飯乃仙家服食之法，而今之釋家多於四月八日造之以供佛耳。造者又入柿葉、白楊葉數十枚以助色，或又加生鐵一塊者，止知取其上色，不知乃服食家所忌也。
潛確類書云：青精，一名南天燭，又曰黑飯草，以其可染黑飯也，道家謂之青精飯。故仙經云服草木之王，氣與神通；食青燭之精，命不復隕，謂此也。忠曰：南燭異名云草木之王，見本草。
又與交看。
云臥紀談云：真凈和尚偈云：元符二年三月三，春餅撮餤桐飯兼。
詳處。
舊說曰：以桐葉染成飯，言桐飯。其色黑故，又名黑飯。但未知桐染飯是何義。
忠曰：以南燭葉汁染飯，色青黑，故名黑飯。南燭異名楊桐，
見本草。
故又言桐飯。舊說為梧桐葉染飯，太誤。欲知染義，即仙家服餌也。
見處。
山堂肆考云：零陵總記：楊桐葉細冬青，居人遇寒食，采其葉染飯，色青而有光，食之資陽道，道家謂之青精乾石。杜詩：豈無青精飯，使我顏色好。鄭畋詩：圓明青飯，光潤碧霞漿。，音信。
玉篇云：饡，子旦切，以羹澆飯。
一山和尚曰：饡飯，古多用之，川僧最好造之，乃五味飯也。或曰：日本所謂芳飯是也。
聯燈會要克賓禪師章云：興化云：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂。
詳處。
普庵肅禪師錄舉克賓話，作纂飯。
校定清規迎待尊宿云：次日特為飯，系具狀作都寺名請。
敕修清規沙彌得度章沙彌十戒第十云：不非時食。
薩婆多毘尼毘婆沙云：非時者，從日中至後夜後分，名為非時。從晨至日中，名時。何以故？以日初出，乃至日中，明轉盛，中則滿足，故名為時。從中至後夜後分，明轉減沒，故名非時。又從晨至日中，世人營救事業，作飲食，是故名為時。從中至後夜後分，燕會嬉戲自娛樂時，比丘游行有所觸惱，故名非時。又從晨至日中，俗人種種事務，婬惱不發，故名為時。從中至後夜後分，事務休息，婬戲言笑，若比丘出入游行，或時被誹謗，受諸惱害，名為非時。又比丘從晨至中，是乞食時，應入聚落，往來游行，故名為時。從中至後夜後分，應靜拱端坐，誦經坐禪，各當所業，非是行來入聚落時，故名非時。
五分律云：佛在王舍城，爾時未為比丘制非時食。迦留陀夷著雜色衣，面黑眼赤，闇中乞食。懷妊婦人電光中見，大驚喚言：毘舍遮！毘舍遮！迦留陀夷言：我是沙門，非毘舍遮。便罵言：汝何冥夜乞食？余沙門、婆羅門一食便足，汝云何食無晝夜？長老比丘白佛，佛呵責，結戒：若比丘非時食，波逸提。非時者，從正中以後至明相未出，名為非時。
法苑珠林云：毘羅三昧經：世尊為惠法菩薩說云：食有四種：旦，天食時；午，法食時；暮，畜生食時；夜，鬼神食時。佛斷六趣因，令同三世佛，故日午時是法食時也。過此已後，同於下趣，非上食時，故曰非時也。又薩婆多論云：釋時有四：一、始從日出乃至日中，其明轉熾，名之為時。從中已後，至後夜分，其明滅沒，故名非時。二、從旦至中，是作食時，乞不生惱，故名為時。從中已後，至於夜分，是俗人醼會游戲之時，入村乞食，多有觸惱，故名非時。三、從旦至中，俗人作務，婬亂未發，乞不生惱，故名為時。從中已後，事務休息，婬戲言笑，入村乞食，喜被誹謗，故名非時。四、從旦至中，是乞食時，得食濟身，寧心修道，事順應法，故名為時。從中已後，宜應修道，非乞食時，故名非時。
佛祖統紀云：僧只律：時食，若午時日影過一發一瞬，即是非時。四分戒本：若比丘非時食者，波逸提。
十誦律：波逸提，義翻為墮，墮在燒煮地獄。
法苑珠林云：僧只律云：食已若渴，佛令取一切谷、豆、麥煮不破者，非時取汁得飲。若酥油蜜及石蜜諸生果汁等，要以水凈得飲。若器底殘水被雨湔，亦名為凈。善見論云：舍樓伽果漿，澄汁使清，非時得飲。
謂藕根是。
摩德勒伽論：沙糖漿亦得非時飲。
老學庵筆記云：佛經戒比丘非時食，蓋其法過午則不食也。而蜀僧招客草食，謂之非時。董仲舒三年不窺園，謂勤苦不游嬉也。館中著庭有園，每會飯罷，輒相語曰：今日窺園乎？此二事甚相類。
竹窗二筆云：越地，安禪夜作齋，其名曰放參飯，競為侈靡，勝於午齋，相沿成習久矣。昔有尊宿，聞鄰房僧午後作食，不覺泣下，悲佛法之凌夷也。故僧禁過午食，況夜食耶？律言：人間碗鉢作聲，餓鬼咽中起火。乃於漏深人靜，而砧幾盤盂音向徹其耳根；又煎煮烹炮，馨香發其鼻識。忘慈悲之訓，恣口腹之欲，於心安乎？或曰：中夜饑，如之何？則代以菓核餅餌之類，不煩鍋銚者可也。況持過午者，午後至明，不食纖物，我等晚有藥石，何不知足之甚！
蒙山和尚錄云：我從在家，不吃放參。
解者曰：吃放參者，謂吃非時食也，蓋諱非時之言也。此方亦有此稱。其吃食在放參鐘時，故云爾。此鄰近釋。
敕修清規達磨忌曰：念誦畢，或請就坐藥石。又云：當晚，方丈請參頭、維那、侍者藥石。又云：當晚特為湯，
湯罷，起就爐前謝湯，須兩展三禮，抽衣就坐藥石。又云：若住持晚參，則不鳴堂前鐘。
開示畢，眾散，歸寮藥石。若不晚參，則堂司行者進首座前問訊，云：堂頭和尚今晚放參。
眾各出全單，歸眾寮藥石。
舊說曰：藥石，謂晚間之粥，蓋隱語也。凡禪林清規所舉戒相，止沙彌十戒而已，不舉具足戒。故禪僧行事，於此十支無缺漏足矣，可謂簡易。然猶不堅持，過午食可耶？抑吃晚粥，為養體療病，進修道業，故稱為藥石也。粥咒愿，所謂粥是大良藥是也。
黃檗清規云：藥石，晚食也。比丘過午不食，故晚食名藥石，為療饑渴病也。
玄應經音義云：攻病曰藥石。古人以石為針，今人以鐵，皆謂療病者也。
春秋左氏傳云：臧孫曰：季孫之愛我，疾疢也；孟孫之惡我，藥石也。杜預曰：常志相違戾，猶藥石之療疾。
唐書高季輔傳云：數上書言得失，辭誠切至，帝賜鍾乳一劑，曰：而進藥石之言，朕以藥石相報。
居家必用云：圓散曰藥，鍼砭曰石。
古刊古尊宿錄睦州錄云：問大眾云：三乘十二分教成得個什麼邊事？有僧云：今日大眾普請不易。師云：不要將出來。僧云：打鼓吃藥食。
新刊作藥石。
云門偃禪師錄云：師歲夜問僧：餅餤是羅漢藥食，還將得饆饠子來麼？無對。代云：今日東風起。
今本作藥石，蓋依事苑改。
春渚紀聞云：龔彥和正言，自貶所歸衛城縣，寓居一禪林，日持鉢隨堂供。暇日偶過庫司，見僧雛具湯餅，問其故，云：具殿院晚間藥食。龔自此不復晚湌云。
祖庭事苑辨云門錄羅漢藥食云：食，當作石，取療病義，故曰藥石。夫攻病曰藥，劫病曰石。古以砭石為針也。全元起欲注素問，訪以砭石。王僧孺答曰：古人當以石為針，必不用鐵。說文有此砭字，許慎云：以石刺病也。東山經：高氏之山多針石。郭璞云：可以為砭針。春秋：美疢不如惡石。服子慎注云：石，砭石也。季世無復佳石，故以鐵代之爾。又以服石子止饑，如高僧僧善傳：善疾篤將殛，告弟子曰：吾患腹中冷結者，昔在少年，山居服業，糧粒既斷，懶往追求，噉小石子用充日夕，因覺為病，死後可破腹看之。果如所言。愚竊詳二意，皆不然也。又神仙傳或以藥煮石而食之，又非先圣之意。今叢林習以為常，未有非之者焉，又況四果真人，詎肯輒違佛制，來享非時之餐？云門欲以誘接學者，而正言似反。後世或資以為口實，豈不誤乎？疢音趁，熱病也。
忠曰：竊惟云門示眾，不在定盤星。睦庵欲辨藥石，強言正言，似反可笑。是他時世，早有晚食耳。但藥食當作藥石，音近，訛也。虎關和尚曰：中華二百年來煮晚粥。今自虎關寂年，遡
算云門寂年，得三百九十八年，故知虎關只言煮粥而已。如餅為藥石，云門時已有之。
忠曰：此方俗稱送膳者。
敕修清規四節秉拂云：方丈請秉拂人藥石，免赴，當送往。
忠曰：往者，遣藥石也。
忠曰：本飯本菜外，陪增貼附也。
正字通云：貼，音帖，依附。又增益贈人，又黏置。
敕修清規尊宿遷化云：計會所遺衣鉢多少，默作三分：一分準喪司孝服、諷經燈燭之費；一分歸常住陪貼供養；一分俵大眾看經并佛事、板帳等用。
常住所飣菜外，自別貼附，表供養意，曰貼菜。
云：如有菜滓，安鉢後屏處。
素問藏氣法時論云：五谷為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣味合而服之，以補精益氣。此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利。
忠曰：按素問五菜，謂葵甘、韭酸、薤苦、藿咸、
葱辛。
格致余論云：凡人饑則必食。彼粳米甘而淡者，土之德也，物之屬陰而最補者也，惟可與菜同進。經以菜為充者，恐於饑時頓食，或慮過多，因致胃損，故以菜助其充足，取其疏通而易化，此天地生物之仁也。
禮記曲禮云：羹之有菜者，用梜；其無菜者，不用梜。注：梜，猶箸也。
舊說曰：請，受食也。再請者，兩受食也。
忠曰：俗作再進，訛。
云：未再請，不得刷鉢盂。
舊說曰：請，受食也。折，韻會：毀棄也。請折者，舍所受飯羹等余殘也。
云：隨量受食，不得請折。
鶴林玉露云：陸象山家人，計口打飯。
歐陽修歸田錄云：今世俗言語之訛，而舉世君子、小人皆同其繆者，惟打字爾。
打，丁雅反。
其義本謂考擊，故人相毆，以物相擊，皆謂之打，而工造金銀器，亦謂之打可矣，蓋有槌檛作擊之義也。至於造舟車者，曰
打舩、打車，網魚曰打魚，汲水曰打水，役夫餉飯曰打飯，兵士給衣糧曰打衣糧，從者執傘曰打傘，以糊黏紙曰打黏，以丈尺量地曰打量，舉手試眼之昏明曰打試。至於名儒碩學，語皆如此，觸事皆謂之打，而
徧檢字書，了無此語。
丁雅反者。
疑當作滴。
耿，以字學言之，打字，從手，從丁。丁又擊物之聲，故音謫耿為是，不知因何轉為丁雅也。
俗呼小錄云：俗牽連之辭，如指其人至某人物及某物，皆曰打。
是也。
