我聞如是：
一時，佛住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱。一切大圣，神通已達，其名曰：尊者了本際、尊者正愿、尊者正語、尊者大号、尊者仁賢、尊者離垢、尊者名聞、尊者善實、尊者具足、尊者牛王、尊者優樓頻蠡迦葉、尊者伽耶迦葉、尊者那提迦葉、尊者摩訶迦葉、尊者舍利弗、尊者大目揵連、尊者劫賓那、尊者大住、尊者大凈志、尊者摩訶周那、尊者滿愿子、尊者離障閡、尊者流灌、尊者堅伏、尊者面王、尊者果乘、尊者仁性、尊者喜樂、尊者善來、尊者羅云、尊者阿難，皆如斯等上首者也。
又與大乘眾菩薩俱：普賢菩薩、妙德菩薩、慈氏菩薩等，此賢劫中一切菩薩。又賢護等十六正士：善思議菩薩、信慧菩薩、空無菩薩、神通華菩薩、光英菩薩、慧上菩薩、智幢菩薩、寂根菩薩、愿慧菩薩、香象菩薩、寶英菩薩、中住菩薩、制行菩薩、解脫菩薩，皆遵普賢大士之德，具諸菩薩無量行愿，安住一切功德之法。游步十方，行權方便，入佛法藏，究竟彼岸，於無量世界現成等覺。處兜率天，弘宣正法。舍彼天宮，降神母胎，從右脅生，現行七步，光明顯曜，普照十方無量佛土，六種振動，舉聲自稱：吾當於世為無上尊。釋梵奉侍，天人歸仰。
示現筭攝魔界，動魔宮殿，眾魔懾怖，莫不歸伏。摑裂邪網，消滅諸見，散諸塵勞，壞諸欲塹，嚴護法城，開闡法門，洗濯垢污，顯明清白，光融佛法，宣流正化。入國分衛，獲諸豐膳。貯功德，示福田。欲宣法，現欣笑，以諸法藥救療三苦，顯現道意無量功德。授菩薩記，成等正覺。示現滅度，拯濟無極，消除諸漏，殖眾德本，具足功德，微妙難量。游諸佛國，普現道教，其所修行，清凈無穢。譬如幻師，現眾異像，為男為女，無所不變。本學明了，在意所為。此諸菩薩亦復如是，學一切法，貫綜縷練，所住安諦，靡不感化，無數佛土，皆悉普現，未曾慢恣，愍傷眾生，如是之法，一切具足。
菩薩經典，究暢要妙，名稱普至，導御十方，無量諸佛咸共護念。佛所住者，皆已得住，大圣所立，而皆已立。如來道化，各能宣布，為諸菩薩而作大師，以甚深禪慧開導眾人之力能住壽命億百千劫，無數無量，復過於此。諸根悅豫，不以毀損，姿色不變，光顏無異。所以者何？如來定慧，究暢無極，於一切法而得自在。阿難諦聽！今為汝說。
對曰：唯然，愿樂欲聞！
佛告阿難：乃往過去久遠無量不可思議無央數劫，錠光如來興出於世，教化度脫無量眾生，皆令得道，乃取滅度。次有如來，名曰光遠，次名月光，次名栴檀香，次名善山王，次名須彌天冠，次名須彌等曜，次名月色，次名正念，次名離垢，次名無著，次名龍天，次名夜光，次名安明頂，次名不動地，次名琉璃妙華，次名琉璃金色，次名金藏，次名炎光，次名炎根，次名地種，次名月像，次名日音，次名解脫華，次名莊嚴光明，次名海覺神通，次名水光，次名大香，次名離塵垢，次名舍厭意，次名寶炎，次名妙頂，次名勇立，次名功德持慧，次名蔽日月光，次名日月琉璃光，次名無上琉璃光，次名最上首，次名菩提華，次名月明，次名日光，次名華色王，次名水月光，次名除癡冥，次名度蓋行，次名凈信，次名善宿，次名威神，次名法慧，次名鸞音，次名師子音，次名龍音，次名處世。如此諸佛，皆悉已過。
爾時，次有佛，名世自在王如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。時有國王，聞佛說法，心懷悅豫，尋發無上正真道意，棄國捐王，行作沙門，号曰法藏，高才勇哲，與世超異，詣世自在王如來所，稽首佛足，右遶三匝，長跪合掌，以頌贊曰：
光顏巍巍，威神無極，如是炎明，無與等者。
日月摩尼，珠光炎耀，皆悉隱蔽，猶如聚墨。
如來容顏，超世無倫，正覺大音，響流十方。
戒聞精進，三昧智慧，威德無侶，殊勝希有。
深諦善念，諸佛法海，窮深盡奧，究其崖底。
無明欲怒，世尊永無，人雄師子，神德無量。
功德廣大，智慧深妙，光明威相，震動大千。
愿我作佛，齊圣法王，過度生死，靡不解脫。
布施調意，戒忍精進，如是三昧，智慧為上。
吾誓得佛，普行此愿，一切恐懼，為作大安。
假令有佛，百千億萬，無量大圣，數如沙。
供養一切，斯等諸佛，不如求道，堅正不卻。
譬如沙，諸佛世界，復不可計，無數剎土。
光明悉照，遍此諸國，如是精進，威神難量。
令我作佛，國土第一，其眾奇妙，道場超絕。
國如泥洹，而無等雙，我當愍哀，度脫一切。
十力來生，心悅清凈，已到我國，快樂安隱。
幸佛信明，是我真證，發愿於彼，力精所欲。
十力世尊，智慧無礙，常令此尊，知我心行。
假令身止，諸苦毒中，我行精進，忍終不悔。
佛告阿難：法藏比丘說此頌已，而白佛言：唯然，世尊！我發無上正覺之心，愿佛為我廣宣經法，我當修行，攝取佛國清凈莊嚴無量妙土，令我於世速成正覺，拔諸生死勤苦之本。
佛語阿難：時世自在王佛告法藏比丘：如所修行莊嚴佛土，汝自當知。比丘白佛：斯義弘深，非我境界，唯愿世尊廣為敷演諸佛如來凈土之行。我聞此已，當如說修行，成滿所愿。爾時，世自在王佛知其高明，志愿深廣，即為法藏比丘而說經言：譬如大海，一人斗量，經歷劫數，尚可窮底，得其妙寶。人有至心精進，求道不止，會當克果，何愿不得？於是世自在王佛即為廣說二百一十億諸佛剎土天人之善惡、國土之粗妙，應其心愿，悉現與之。時彼比丘聞佛所說嚴凈國土，皆悉覩見，起緣覺，於百千劫悉共計校，知其數者，不取正覺。
設我得佛，國中人天壽命無能限量，除其本愿修短自在，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中人天乃至聞有不善名者，不取正覺。
設我得佛，十方世界無量諸佛不悉咨嗟稱我名者，不取正覺。
設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆、誹謗正法。
設我得佛，十方眾生發菩提心修諸功德，至心發愿，欲生我國，臨壽終時，假令不與大眾圍遶，現其人前者，不取正覺。
設我得佛，十方眾生聞我名号，系念我國，殖諸德本，至心回向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。
設我得佛，國中人天不悉成滿三十二大人相者，不取正覺。
設我得佛，他方佛土諸菩薩眾來生我國，究竟必至一生補處，除其本愿，自在所化，為眾生故，被弘誓鎧，積累德本，度脫一切，游諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來，開化沙無量眾生，使立無上正真之道，超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩承佛神力，供養諸佛，一食之頃不能遍至無量無數億那由他諸佛國者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩在諸佛前，現其德本，諸所求欲供養之具，若不如意者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩不能演說一切智者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩不得金剛那羅延身者，不取正覺。
設我得佛，國中人天一切萬物嚴凈光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量，其諸眾生乃至逮得天眼，有能明了，辨其名數者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩乃至少功德者，不能知見其道場樹無量光色高四百萬里者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩若受讀經法，諷誦持說，而不得辯才智慧者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩智慧辯才若可限量者，不取正覺。
設我得佛，國土清凈，皆悉照見十方一切無量無數不可思議諸佛世界，猶如明鏡覩其面像，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，自地以上，至于虛空，宮殿樓觀，池流華樹，國土所有一切萬物，皆以無量雜寶、百千種香而共合成，嚴飾奇妙，超諸人天，其香普薰十方世界，菩薩聞者，皆修佛行，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，蒙我光明，觸其體者，身心柔軟，超過人天，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍、諸深摠持者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，其有女人聞我名字，歡喜信樂，發菩提心，厭惡女身，壽終之後復為女像者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸菩薩眾聞我名字，壽終之後，常修梵行，至成佛道，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸天人民聞我名字，五體投地，稽首作禮，歡喜信樂，修菩薩行，諸天世人莫不致敬，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中人天欲得衣服，隨念即至，如佛所贊，應法妙服自然在身，若有裁縫、染治、浣濯者，不取正覺。
設我得佛，國中人天所受快樂不如漏盡比丘者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩隨意欲見十方無量嚴凈佛土，應時如愿，於寶樹中皆悉照見，猶如明鏡覩其面像，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，至于得佛，諸根缺陋不具足者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，皆悉逮得清凈解脫三昧，住是三昧，一發意頃，供養無量不可思議諸佛世尊而不失定意，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，壽終之後，生尊貴家，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，歡喜踴躍，修菩薩行，具足德本，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧，至于成佛，常見無量不可思議一切如來，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩隨其志愿，所欲聞法，自然得聞，若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，不即得至不退轉者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾聞我名字，不即得至第一、第二、第三法忍，於諸佛法不能即得不退轉者，不取正覺。
佛告阿難：爾時，法藏比丘說此愿已，而說頌曰：
我建超世愿，必至無上道，斯愿不滿足，誓不成等覺。
我於無量劫，不為大施主，普濟諸貧苦，誓不成等覺。
我至成佛道，名聲超十方，究竟靡不聞，誓不成等覺。
離欲深正念，凈慧修梵行，志求無上道，為諸天人師。
神力演大光，普照無際土，消除三垢冥，明濟眾厄難。
開彼智慧眼，滅此昏盲闇，閉塞諸惡道，通達善趣門。
功祚成滿足，威曜朗十方，日月戢重暉，天光隱不現。
為眾開法藏，廣施功德寶，常於大眾中，說法師子吼。
供養一切佛，具足眾德本，愿慧悉成滿，得為三界雄。
如佛無量智，通達靡不遍，愿我功德力，等此最勝尊。
斯愿若克果，大千應感動，虛空諸天人，當雨珍妙華。
佛語阿難：法藏比丘說此頌已，應時普地六種震動，天雨妙華，以散其上，自然音樂空中贊言：決定必成無上正覺。於是法藏比丘具足修滿如是大愿，誠諦不虛，超出世間，深樂寂滅。阿難！法藏比丘於彼佛所，諸天、魔、梵、龍神八部大眾之中，發斯弘誓。建此愿已，一向專志莊嚴妙土。所修佛國開廓廣大，超勝獨妙，建立常然，無衰無變，於不可思議兆載永劫，忍力成就，不計眾苦，少欲知足，無染恚癡，三昧常寂，智慧無礙。無有虛偽諂曲之心，和顏軟語，先意承問。勇猛精進，志愿無惓，專求清白之法，以慧利群生。恭敬三寶，奉事師長，以大莊嚴具足眾行，令諸眾生功德成就。住空、無相、無愿之法，無作無起，觀法如化。遠離麤言，自害害彼，彼此俱害；修習善語，自利利人，彼我兼利。
棄國捐王，絕去財色，自行六波羅蜜，教人令行，無央數劫積功累德。隨其生處，在意所欲，無量寶藏自然發應，教化安立無數眾生，住於無上正真之道。或為長者、居士、豪姓尊貴，或為剎利國君、轉輪圣帝，或為六欲天主乃至梵王，常以四事供養恭敬一切諸佛，如是功德，不可稱說。口氣香潔，如優鉢羅華；身諸毛孔出栴檀香，其香普熏無量世界；容色端正，相好殊妙；其手常出無盡之寶：衣服、飲食、珍妙華香、諸蓋幢幡莊嚴之具。如是等事，超諸人天，於一切法而得自在。
阿難白佛：法藏菩薩為已成佛而取滅度？為未成佛？為今現在？
佛告阿難：法藏菩薩今已成佛，現在西方，去此十萬億剎，其佛世界，名曰安樂。
阿難又問：其佛成道已來，為經幾時？
佛言：成佛已來，凡歷十劫，其佛國土自然七寶：金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、車、瑪瑙合成為地，恢廓曠蕩，不可限極，悉相雜廁，轉相入間，光赫焜耀，微妙奇麗，清凈莊嚴，超踰十方一切世界，眾寶中精，其寶猶如第六天寶。又其國土無須彌山及金剛圍一切諸山，亦無大海、小海、溪渠、井谷，佛神力故，欲見則見，亦無地獄、餓鬼、畜生諸難之趣，亦無四時：春、秋、冬、夏，不寒不熱，常和調適。
爾時，阿難白佛言：世尊！若彼國土無須彌山，其四天王及忉利天依何而住？
佛語阿難：第三炎天乃至色究竟天皆依何住？
阿難白佛：行業果報不可思議。
佛語阿難：行業果報不可思議，諸佛世界亦不可思議。其諸眾生，功德善力住行業之地，故能爾耳。
阿難白佛：我不疑此法，但為將來眾生，欲除其疑惑，故問斯義。
佛告阿難：無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及。或有佛光照百佛世界，或千佛世界，取要言之，乃照東方沙佛剎，南、西、北方，四維、上下亦復如是。或有佛光照于七尺，或照一由旬，二、三、四、五由旬，如是轉倍，乃至照一佛剎，是故無量壽佛号無量光佛、無邊光佛、無礙光佛、無對光佛、炎王光佛、清凈光佛、歡喜光佛、智慧光佛、不斷光佛、難思光佛、無稱光佛、超日月光佛。其有眾生遇斯光者，三垢消滅，身意柔軟，歡喜踴躍，善心生焉；若在三涂勤苦之處，見此光明，皆得休息，無復苦惱，壽終之後，皆蒙解脫。
無量壽佛光明顯赫，照曜十方諸佛國土，莫不聞知，不但我今稱其光明，一切諸佛、聲聞、緣覺、諸菩薩眾，咸共嘆譽亦復如是。若有眾生聞其光明威神功德，日夜稱說，至心不斷，隨意所愿，得生其國，為諸菩薩、聲聞大眾所共嘆譽，稱其功德，至其然後得佛道時，普為十方諸佛菩薩嘆其光明亦如今也。
佛言：我說無量壽佛光明威神巍巍殊妙，晝夜一劫尚不能盡。
佛語阿難：無量壽佛壽命長久，不可稱計，汝寧知乎？假使十方世界無量眾生皆得人身，悉令成就聲聞、緣覺，都共集會，禪思一心，竭其智力，於百千萬劫悉共推筭，計其壽命長遠劫數不能窮盡，知其限極，聲聞、菩薩、天人之眾，壽命長短亦復如是，非筭數譬喻所能知也。又聲聞、菩薩，其數難量，不可稱說，神智洞達，威力自在，能於掌中持一切世界。
佛語阿難：彼佛初會聲聞眾數不可稱計，菩薩亦然。能如大目揵連，百千萬億無量無數，於阿僧只那由他劫乃至滅度，悉共計校，不能究了多少之數。譬如大海，深廣無量，假使有人析其一毛以為百分，以一分毛沾取一渧，於意云何？其所渧者，於彼大海何所為多？
阿難白佛：彼所渧水比於大海多少之量，非巧歷筭數言辭譬類所能知也。
佛語阿難：如目連等，於百千萬億那由他劫計彼初會聲聞、菩薩所知數者，猶如一渧；其所不知，如大海水。又其國土，七寶諸樹周滿世界：金樹、銀樹、琉璃樹、頗梨樹、珊瑚樹、瑪瑙樹、車樹，或有二寶、三寶，乃至七寶，轉共合成。或有金樹，銀葉華果；或有銀樹，金葉華果；或琉璃樹，頗梨為葉，華果亦然；或水精樹，琉璃為葉，華果亦然；或珊瑚樹，瑪瑙為葉，華果亦然；或瑪瑙樹，琉璃為葉，華果亦然；或車樹，眾寶為葉，花果亦然。
或有寶樹，紫金為本，白銀為莖，琉璃為枝，水精為條，珊瑚為葉，瑪瑙為華，車為實。或有寶樹，白銀為本，琉璃為莖，水精為枝，珊瑚為條，瑪瑙為葉，車為華，紫金為實。或有寶樹，琉璃為本，水精為莖，珊瑚為枝，瑪瑙為條，車為葉，紫金為華，白銀為實。或有寶樹，水精為本，珊瑚為莖，瑪瑙為枝，車為條，紫金為葉，白銀為華，琉璃為實。或有寶樹，珊瑚為本，瑪瑙為莖，車為枝，紫金為條，白銀為葉，琉璃為華，水精為實。或有寶樹，瑪瑙為本，車為莖，紫金為枝，白銀為條，琉璃為葉，水精為華，珊瑚為實。或有寶樹，車為本，紫金為莖，白銀為枝，琉璃為條，水精為葉，珊瑚為華，瑪瑙為實。行行相值，莖莖相望，枝枝相準，葉葉相向，華華相順，實實相當，榮色光曜，不可勝視，清風時發，出五音聲，微妙宮商，自然相和。
又無量壽佛，其道場樹高四百萬里，其本周圍五千由旬，枝葉四布二十萬里，一切眾寶自然合成，以月光摩尼持海輪寶，眾寶之王而莊嚴之，周匝條間，垂寶瓔珞，百千萬色種種異變，無量光炎照曜無極，珍妙寶網羅覆其上，一切莊嚴隨應而現，微風徐動，出妙法音，普流十方一切佛國。其聞音者，得深法忍，住不退轉，至成佛道，不遭苦患，目覩其色，耳聞其音，鼻知其香，舌嘗其味，身觸其光，心以法緣，一切皆得甚深法忍，住不退轉，至成佛道，六根清徹，無諸惱患。
阿難！若彼國人天見此樹者，得三法忍：一者、音響忍；二者、柔順忍；三者、無生法忍。此皆無量壽佛威神力故，本愿力故，滿足愿故，明了愿故，堅固愿故，究竟愿故。
佛告阿難：世間帝王有百千音樂，自轉輪圣王乃至第六天上，伎樂音聲展轉相勝千億萬倍。第六天上萬種樂音，不如無量壽國諸七寶樹一種音聲千億倍也。亦有自然萬種伎樂，又其樂聲無非法音，清暢哀亮，微妙和雅，十方世界音聲之中，最為第一。
又講堂、精舍、宮殿、樓觀，皆七寶莊嚴，自然化成，復以真珠、明月、摩尼眾寶以為交露，覆蓋其上。內外左右有諸浴池，或十由旬，或二十、三十，乃至百千由旬，縱廣深淺，各皆一等，八功德水湛然盈滿，清凈香潔，味如甘露。黃金池者，底白銀沙；白銀池者，底黃金沙；水精池者，底琉璃沙；琉璃池者，底水精沙；珊瑚池者，底琥珀沙；琥珀池者，底珊瑚沙；車池者，底瑪瑙沙；瑪瑙池者，底車沙；白玉池者，底紫金沙；紫金池者，底白玉沙；或二寶、三寶，乃至七寶轉共合成。
其池岸上有栴檀樹，華葉垂布，香氣普熏，天優鉢羅華、鉢曇摩華、拘物頭華、分陀利華，雜色光茂，彌覆水上。彼諸菩薩及聲聞眾若入寶池，意欲令水沒足，水即沒足；欲令至膝，即至于膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至頸，水即至頸；欲令灌身，自然灌身；欲令還復，水輒還復。調和冷煖，自然隨意，開神悅體，蕩除心垢，清明澄潔，凈若無形，寶沙映徹，無深不照。微瀾回流，轉相灌注，安詳徐逝，不遲不疾。波揚無量自然妙聲，隨其所應，莫不聞者，或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲，或寂靜聲、空無我聲、大慈悲聲、波羅蜜聲，或十力、無畏、不共法聲、諸通慧聲、無所作聲、不起滅聲、無生忍聲，乃至甘露灌頂眾妙法聲，如是等聲，稱其所聞，歡喜無量。隨順清凈、離欲、寂滅、真實之義，隨順三寶力、無所畏、不共之法，隨順通慧、菩薩、聲聞所行之道，無有三涂苦難之名，但有自然快樂之音，是故其國名曰極樂。
阿難！彼佛國土諸往生者，具足如是清凈色身、諸妙音聲神通功德，所處宮殿、衣服、飲食、眾妙華香莊嚴之具，猶第六天自然之物。若欲食時，七寶應器自然在前，金、銀、琉璃、車、瑪瑙、珊瑚、琥珀、明月、真珠，如是眾鉢，隨意而至，百味飲食自然盈滿。雖有此食，實無食者，但見色聞香，意以為食，自然飽足，身心柔軟，無所味著。事已化去，時至復現，彼佛國土，清凈安隱，微妙快樂，次於無為泥洹之道。其諸聲聞、菩薩、人天，智慧高明，神通洞達，咸同一類，形無異狀，但因順余方，故有人天之名，顏貌端正，超世希有，容色微妙，非天非人，皆受自然虛無之身、無極之體。
佛告阿難：譬如世間貧窮乞人在帝王邊，形貌容狀寧可類乎？
阿難白佛：假令此人在帝王邊，羸陋丑惡，無以為喻，百千萬億不可計倍。所以然者，貧窮乞人底極廝下，衣不蔽形，食趣支命，饑寒困苦，人理殆盡，皆坐前世不殖德本，積財不施，富有益慳，但欲唐得，貪求無厭，不信修善，犯惡山積，如是壽終，財寶消散，苦身積聚，為之憂惱，於己無益，徒為他有，無善可怙，無德可恃，是故死墮惡趣，受此長苦。罪畢得出，生為下賤，愚鄙斯極，示同人類。所以世間帝王，人中獨尊，皆由宿世積德所致，慈慧博施，仁愛兼濟，履信修善，無所違諍，是以壽終福應，得昇善道，上生天上，享茲福樂，積善余慶，今得為人，遇生王家，自然尊貴，儀容端正，眾所敬事，妙衣珍膳，隨心服御，宿福所追，故能致此。
佛告阿難：汝言是也。計如帝王，雖人中尊貴，形色端正，比之轉輪圣王，甚為鄙陋，猶彼乞人在帝王邊。轉輪圣王威相殊妙，天下第一，比忉利天王，又復丑惡，不得相喻萬億倍也。假令天帝比第六天王，百千億倍不相類也。設第六天王比無量壽佛國菩薩、聲聞，光顏容色不相及逮，百千萬億不可計倍。
佛告阿難：無量壽國，其諸天人，衣服、飲食、華香、瓔珞、諸蓋、幢幡、微妙音聲，所居舍宅，宮殿樓閣，稱其形色，高下大小，或一寶、二寶，乃至無量眾寶，隨意所欲，應念即至。
又以眾寶妙衣遍布其地，一切人天踐之而行，無量寶網彌覆佛上，皆以金縷真珠、百千雜寶、奇妙珍異，莊嚴校然，煒燁煥爛，明曜日月，一一華中出三十六百千億光，一一光中出三十六百千億佛，身色紫金，相好殊特。一一諸佛又放百千光明，普為十方說微妙法，如是諸佛各各安立無量眾生於佛正道。