佛藏经。诸法实相品第一亦名选诸法卷第尔时，舍利弗从三昧起，行诣佛所，偏袒右肩，头面作礼，无生无灭，无相无为，令人信解。
舍利弗！譬如巧画师，画师者，为希有不？
希有，世尊！
舍利弗！如来所得阿耨多无为，令人信解，倍为希有。舍利弗！譬如藕丝悬须弥尊。舍利弗！如来所说一切诸法，无生无灭，无相无为，令人信无所有，一切世间所难信解。何以故？是法无想离诸想，无念量所能得知，无行无相，无有热恼，无念过诸念，无心过诸心，无向无背，无说无不说。舍利弗！我此圣法，皆能降伏一切贪著者、说有者、说者，皆违逆佛，与佛共诤。舍利弗！乃至于法少许得者，皆与佛诤，与佛。若非我弟子，即与涅槃共诤，与佛共诤，与法共诤，与僧共诤。舍利弗！如是见人，利弗！如是见人，我则不听受一饮水以自供养。但勤修习无相三昧，于无相三昧亦不取相，达一切诸法相，皆是一相，所谓无相。
佛藏经。念佛品云恶知识：
佛告舍利弗：若有比丘教余比丘，汝当念佛、念法、念戒、念僧、念施、念天，唯爱涅槃毕竟清净。如是教者，名为邪教。谓是正教，而是邪教。舍利弗！如是教者，名为恶知识。是人名为诽谤于我，助于外道。亦为他人说邪道法。舍利弗！如是恶人，我乃不听受一饮水以自供养。
舍利弗！是念佛法，断语言道，过出诸念，不可得念，是名念佛。舍利弗！一切诸念，皆寂灭相。随顺是法，此即名为修习念佛。不可以色念佛，何以故？念色取相，贪味为识。无行无色，无缘无性，是名念佛。是故当知，无有分别，无取无舍，是真念佛。
佛藏经。念法品云善知识：
舍利弗！是人尔时都无所有，寂灭无性。不集诸想，灭一切法，是则名为修习念佛。念佛名为破善不善一切觉观。无觉无观，寂然无想，名为念佛。何以故？不无观，名为清净念佛。
舍利弗！随所念起一切诸想，皆是邪见。舍利无生无灭，通达是者，名为念佛。如是念中，无贪无著，无逆无顺，无名中乃无微细小念，何况粗身、口、意业处？无念无分别，空寂无相性，念佛时莫取小相，莫生戏论，莫有分别。何以故？是法皆空，实念佛。何以故？如来不名为色，不名为相，不名为念，不是人于佛犹尚不得，何况于念？舍利弗！如是教者，是名者，世间希有。得不颠倒真实见故，名为正见。复次，舍利弗！正见颠倒，如实而见，是故如来说名正见。若生我相、人相、众生相者，当
佛藏经云恶知识：
舍利弗！人以清净信等诸根，出家学道，戏，轻躁无羞，言语散乱，不摄诸根，心不专一，痴如白羊。亲近如是恶含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至失于生天之乐，况涅槃道？
舍利弗！母生离死亡丧失，亲里衰恼，国土破坏。生八难中，舍于乐处。遇恶知识不喜见，不喜闻法，不与佛众而共和合。
凡念诵，先须护身结界澄想，观察本尊圣者，起慈悲心，愍念有情，发大誓愿，回向菩提，方可念诵。
持四种念珠，念四种念诵。一者，音声念诵；二者，金刚念诵，合口动舌默然诵是；三者，是三摩地念诵，心念诵是也；四者，真实念诵，如字义修行是也。能令行者速证无上菩提，具一切智，此心真言是一切诸佛第一义。如智中流出，非是作法显现。如巧色摩尼，能满诸愿，一切诸佛同声共说。思惟之时，唯是明朗，亦不见身之与心，况无一物。法非空故，若久能熟，当自证智。作是观时，诵密言曰。念此明者，即能证入一切灌顶曼荼罗位。于诸菩萨秘密法门，随意无碍。作是观时，不复延促，务在证入。若能一一与心相应，方大成就。一切时处作意，任运相应，无所挂碍。一切妄想贪瞋痴等，除，自然不起，性常清净。此真实法门，是一切众生自性清净心，名为大圆镜智。上从诸佛，，悉皆同等，无有增减。但为无明妄想所覆，令其法体不得显现。作是观者，便证解脱昧，名为地前三贤位。所有动作，任运相应，自然进入初地，生大欢喜。所以然者，以观月为方便，具有三义：一、月清净义，离贪欲垢故；二、清净源义，离贪瞋热恼故；三者，光明义，离愚痴故。所以取月为喻，亦莫作月解。世间月者，四大所成，毕竟破坏。众生自性清净心无生灭故，此是佛菩萨内证，非二乘声闻外道所知境界。作此观者，一切佛法，恒沙功德，不由他悟。此一法摄无量，刹那悟入诸法中。自作无碍，从地至地，渐渐升进。觉此观者，不得专守无念以为究竟。当须正念进修方便，然后证入清净究竟法海。
三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提，故知般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
金刚三昧经。真性空品第六舍利弗言：如尊所说，在事之先，取以本利，是念寂灭。寂灭是如，总持诸德，该罗万法，圆融不二，不可思议。当知是法即是摩诃般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。
佛言：如是，如是。真如空性，性空智火，烧灭诸结，平等平等。等觉三地，妙觉三身，于九识中，皎然明净，无有诸影。
若有众生，无余杂念，尔时菩萨，常作化身，拥护是人，不离左右。
大般若经。魔愁品若有众生修行般若波罗蜜者，与不忆不念相应，一切魔家眷属悉皆忧愁不乐。
佛藏经云：舍利弗！我法无诸难事，不乏饮食、卧具、医药，汝等但当勤行佛道，莫贵世间财利供养。舍利弗！汝今善听，我当语汝。若有一心行道比丘，千亿天神皆共同心，以诸乐具欲共供养。舍利弗！诸人供养坐禅比丘，不及天神。假佛一切形像是。
金刚经云：凡是有相，皆是虚妄。若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
佛藏经云：舍利弗！我余经说，若人见法，是为见我。如来非法，亦非非法。不顺有相，不依无相，即是见法，见法者见本性。何以故？调达愚人及诸外道，皆以色身见佛。舍利弗！如来不应以色身见，亦复不应以音声见。舍利弗！若人以色身见佛，是去佛远。所以者何？佛不名见，名为见佛。不依有见，不依无见，即是正见。
维摩经云：夫求法者，不着佛求，不着法求，不着众求。法名无染，若染于法，乃至涅槃，是即染着，非求法也。法名无为，若行有为，是求有为，非求法也。唯！舍利弗！法离见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。唯！舍利弗！夫求法者，于一切法应无所求。
法华经云：无上宝聚，不求自得。若人不求种种世法，亦不求佛法，即是真求法人。真佛者，识心见性，悟理之人，即是真佛。
金刚经云：离一切诸相，即名诸佛。离有离无故，不垢不净故，无生无体故。
入佛境界经云：佛常在世间，而不染世法。以不分别世间故，敬礼无所观。虚空无中边，诸佛体亦然，心同虚空故，敬礼无所观。一切平等礼，无礼无不礼，一礼遍含识，同归实相体。实相者，不相有相，不依无相是。
楞伽经云：尔时大慧白佛言：世尊！愿为我说诸佛体性。佛言：大慧！觉二无我，除二种障，离二种死，断二种烦恼，是佛体性。大慧！声闻缘觉得此法已，亦名为佛。我以善知二无我，除二障二恼，及不思议死，是故名如来。
假三宝剃发披袈裟，受二百五十戒，是僧宝。若不识心、不见性，总无宝。真
寂根菩萨曰：佛法众为二，佛则是法，法则是众。是三宝行者，是为入不二法门。不随有行，不依无行，即是随法之人。
思益经云：离法见身。于是观中不见二相，不见不二相。如是现前知识不生，无生可无止，亦不住于无止，亦不住于无住，云何是生？菩萨白佛言：无生之心，有何取舍？住何法相？
佛言：无生之心，不取不舍。住于不心，住于不法。不住诸行，心常空寂，无有异相。譬如虚空，无有动住，无起无作，无彼无此。得空心眼，得法身空。五阴六入悉皆空寂。善男子！修空法者，不依三界，不住戒相，清净无念，无摄无放，性等金刚，不坏三宝，空心不动，具六波罗蜜。
解脱菩萨白佛言：尊者！六波罗蜜者，皆是有相。有相之法，能出世也？
佛言：善男子！我所说六波罗蜜者，无相无为。何以故？若人离欲，心常清净，实语方便，本利利人，是檀波罗蜜；至念坚固，心常无住，清净不染，不着三界，是尸波罗蜜；修空断结，不依诸有，寂净三业，不住身心，是羼提波罗蜜；远离名数，断空有见，深入阴空，是毗梨耶波罗蜜；俱离空寂，不住于空，心处无住，不住大空，是禅波罗蜜；心无心相，不取虚空，诸行不生，不证寂灭，心无出入，性常平等，诸法实际，皆决定性，不依诸地，不住智慧，是般若波罗蜜。
善男子！是六波罗蜜者，皆获本利，入决定性，超然出世，无碍解脱。
解脱菩萨而说偈言：大觉满足尊，入于决定处，无相无有行，空心寂灭地，寂灭心无生。不坏于三宝，具六波罗蜜。
佛言：无忍不生心者，心无形段。犹如火性，虽在木中，其在无所决定性。故但名但字，性不可得。欲诠其理，假说为名；名不可得，心相亦尔。
是决定性，亦不一不异，不断不常，不入不出，不生不灭。离诸四谤，言语道断。无生无心，亦复如是。
心王菩萨言：如无生行，性相空寂。无见无闻，无得无失，无言无说，无知无相，无取无舍。云何取证？若取证者，即为诤论；无诤无论，乃无生行。
佛言：总持无相，则无三受等三，悉皆寂灭，清净无住。不入三昧，不住坐禅，无生无行。
心王菩萨言：禅能摄动，定诸幻乱，云何不禅？
佛言：菩萨！禅即是动。不动不禅，是无生禅。禅性无生，离生禅相；禅性无住，离住禅动。若知禅性无有动静，即得无生、无生般若。
无住菩萨言：一切境空，如何有见？
佛言：见即为妄。何以故？一切万有，无生无相，本不自名，悉皆空寂。一切法相，亦复如是。一切众生身，亦复如是。身尚不有，云何有见？
善男子！觉者不住涅槃，何以故？觉本无生，离众生垢；觉本无寂，离涅槃动。住如是地，心无所住，无有出入。
佛言：一念心动，五阴俱生。五阴生中，具六十恶。
无住菩萨言：十方遍计，皆由一念心生。尊者大觉尊，说生无念法，无念无生心，心常生不灭。
大力菩萨白佛言：尊者！如如所说，五空出入，无有取舍。云何五空而不取舍？
佛言：菩萨！五空者，三有是空，六道影是空，法相是空，名相是空，心识义是空。菩萨！如是等空，空不住空，空无空相。无相之法，有何取舍？入无取地，则入三空。
大力菩萨言：云何三空？
佛言：三空者，空相亦空，空空亦空，所空亦空。如是等空，不住三相，不无真实。文言道断，不可思议。菩萨！无名义相，不可思议。何以故？无名之名，不在于名；无义之义，不无于义。
佛言：如是。众生之心，实无别境。何以故？心本净故，理无秽故，以染尘故，名为三界。三界之心，名为别境。是境虚空，从心化生。若心无妄，即无别境。
佛言：菩萨！彼心喘者，以内外使，随使流注，沥滴成海。
大力菩萨言：云何存用？云何观之？
佛言：心事不二，是名存用。内行外行，出入不二，不住一相，心无得失，一不一地，净心流入，是名观之。菩萨！如是之人，不在二相。虽不出家，不住在家。故虽无法服，不具持波罗提叉，不入布萨。能以自心，无为自恣，而获圣果。
大力菩萨言：如是之人，应不持戒，于彼沙门，应不敬仰。
佛言：为说戒者，不善慢故，海波浪故。如彼心地，八识海澄，九识流净，风不能动，波浪不起。戒性等空，持者迷倒。
金刚三昧经。真性空品下卷善男子！善不善法，从心化生。一切境界，意言分别。制之一处，众缘断灭。何以故？一本不起，三用无施。
舍利弗言：不住事相，不无功用；是法真空，常乐我净；超于二我，大般涅槃；其心不系，是大力观。一切万法，皆悉言文；言文之相，即非为义。如实之义，不可言说。今者如来，云何说法？
佛言：我说法者，以汝众生在生说故。说不可说，是故说之。我所说者，义语非文；众生说者，文语非义。不言义者，皆是妄语。
善男子！是法非因非缘，智自用故；非动非静，用性空故；义非有无，空相空故。
善男子！若化众生，令彼众生观入是义。入是义者，是见如来。
舍利弗言：如来义观，不住诸流，应离四禅，而超有顶。
佛言：如是。何以故？一切法名数，四禅亦如是。若见如来者，如来心自在，常在寂灭处，不出亦不入，内外平等故。
善男子！如彼诸禅观，皆为想空定，是如非复彼。何以故？以如观如，实不见观；如相诸相，相已寂灭。寂灭即如义。如彼想禅定，是动非是禅。何以故？禅性离诸动，非染非所染，非法非影，离诸分别，本义义故。善男子！如是观定，乃名为禅。
舍利弗言：不可思议。如来常以如实而化众生，如是实义，多文广义。利根众生，乃可修之；钝根众生，难以措意。云何方便令彼钝根得入是谛？
佛言：令彼钝根，受持一四句偈，即入实谛。一切佛法，摄在一四偈中。
舍利弗言：云何一四句偈？愿为说之。于是尊者，而说偈言：因缘所生义，是义灭非生；灭诸生灭义，是义生非灭。法从分别生，还从分别灭；灭诸分别法，是法非生灭。离识法即空，故从空处说；灭诸生灭法，而住于涅槃。一切空寂法，是法寂不空；彼心不空时，是得心不有。法本无有无，自他亦复尔；不始亦不终，成败则不住。
地藏菩萨言：不可思议！不思议聚。七五不生，八六寂灭，无相空无。有空无有，无空无有。如尊所说，法义皆空。知有非实，如阳炎水；知实非无，如火性生。如是观者，是人智也。
佛言：以净心见佛，以见佛故，当生净土。性空寂灭时，是法是时现。
佛言：犹如闇室，若遇明灯，闇即灭矣。一入观时，诸罪悉灭。
诸佛世界，放无量光明，说无尽妙法。教诸菩萨，入一相门，得无所畏，善降众魔，教化度脱外道邪见。若有众生乐声闻者，说声闻乘；乐缘觉乘者，说缘觉乘；乐世间者，说世间乘。以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧摄诸众生，未度者度，未脱者脱，未安者安，未泥洹者，令得泥洹究竟。菩萨所行，善入诸佛法藏。如是种种功德，皆悉具足。
佛告舍利弗：若菩萨摩诃萨，闻此般若波罗蜜，不惊怖畏，必定当得阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人，当为大施主，第一施主，胜施主，无第一施者，当具足戒、忍辱、精进、禅定、智慧。当具诸功德，成就相好。自不怖畏，令人不怖畏。究竟般若波罗蜜，以不可得、无相、无为第一真实不可思议法故。
迦叶！譬如三十三天人，见波利质多罗树初生疱时，作如是念：此疱不久必当开敷。如是，迦叶！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷闻说此深般若波罗蜜经，心生欢喜，亦复如是。
迦叶！譬如摩尼珠师，见摩尼宝，心生欢喜，亦不假思量，即知真伪。何以故？以惯见故。
譬如学射，久就即巧。后虽无心，箭发皆中。修般若波罗蜜亦如是。
譬如有人，从远方来，后有人从彼方来说：彼方流泉浴池，花果茂盛。劝彼人令交更说。若人闻般若波罗蜜，欢喜信乐，不于一佛二佛而种善根，以无量千万佛所种众善根。得闻般若波罗蜜，信乐受持。
善男子、善女人，闻此深般若波罗蜜，不生怖畏，当知是人，受佛法印。此法印者，是佛所造，是佛所贵。何以故？以此法印，印无著法故。
如是我闻，一时佛在舍卫国祇陀林中给孤独园精舍，与大比丘众千二百五十人俱，菩萨十万人。尔时世尊，如龙王视，观察大众已，告诸菩萨：仁者，谁能于后世，堪忍护持正法，以诸方便，成就众生？
又，舍利弗！师子兽王大吼之时，其余小虫能忍不？
不也，世尊。
又如香象，其所负重，诸驴骡等堪忍不？
不也，世尊。
又如释梵所有威德光明色像，贫穷之人能堪忍不？
不也，世尊。
又，舍利弗！于意云何？金翅鸟王所有势力，鹆鸽等鸟能堪忍不？
不也，世尊。
如是，舍利弗！菩萨所有，其心勇健，善根势力，所有之罪，依出离智，得见诸佛。
又，优波离！菩萨乘人持不尽护戒，声闻乘人持尽护戒；菩萨乘人持开通戒，声闻乘人持不开通戒。
优波离！菩萨乘人，以日初分有所犯戒，于日中分思惟，当得一切种智。菩萨尔时不破戒身。
优波离！如来观察筹量，为大乘人不应一向说厌离法；不应一向说离欲法；不应一向说速疾法。常当为说发欢喜心相应说法；常应向说甚深无杂无悔缠法；常应为说无取无碍空无之法。
优波离！如来先说欲难舍离，名为小犯；瞋易得离，名为大犯。
尔时，文殊师利语优波离言：一切诸法，究竟无垢。能自调心，乃能得见究竟毗尼；一切诸法，无有染污，我不可得，乃能得见无悔毗尼。
佛告优波离：若有比丘作是思惟，欲断贪欲，名增上慢；作是思惟，见诸法空，名增上慢；作是思惟，见于无相，名增上慢。是名声闻住增上慢。云何名为菩萨增上慢？佛乘最胜，作是思惟，我当于中，发菩提心，名增上慢；行六波罗蜜，当得作佛，作是思惟，名增上慢；般若波罗蜜能得出离，更无余法而得出离，作是思惟，名增上慢。
佛告优波离：若有比丘，思惟诸心时，不着思惟，是名最胜，离增上慢。心心所思名为思，若有所思名有缚。若有思惟诸法空，是名著相凡夫人。若有比丘常念佛，即是非真非正念。将知佛从分别起，实不可取亦不生。是故无思能解脱。
须菩提而白佛言：世尊！云何应得？云何应住？云何修行？云何发阿耨多罗三藐三菩提？
佛告须菩提：诸法自相空，即是三菩提。
平等一相，无自无他，不缘境界，决观心息，自然悟解，无有分别是非处所，是人不久成佛。行我行处，到我到处，见我见处，住我住处，得我得处，坐我坐处，无有烦恼。若境若智，本来不生，本来不灭，不来不去，不一不异，不因不果。非惟无有，亦复无无。不静不乱，不散不去。诸法无是有，修多罗般若波罗蜜如是有。如是发心，上求作佛，所以无求为求；下度众生，所以无度为度。发菩萨心，有所得者，即是邪见。邪见之人，永不见佛。断一切智，名为佛智。
须菩提白佛言：世尊！所说修多罗般若波罗蜜甚深，何者是？
佛言：空相是，无相是。无造、无作、无起、无生、无灭、无垢、无净、无所有、无依止、无住处、如虚空，是修多罗般若波罗蜜甚深，不可思议。不生不灭相，不垢不净相，不散不乱相，不说不听相，不言不义相，不得不失相。何以故？修多罗般若波罗蜜法中，无是诸法相。一切诸法，因缘和合有，皆悉毕竟空，求无处所，觅不可得，应如是解。色、受、想、行、识亦复如是。
楞伽经云：乃至有所立，一切皆错乱；若见于自心，是则无为诤。
又云：若依止少法，而有少法起；若依止于事，此法即便坏。
又云：随言而取义，建立于诸法；以彼建立故，死堕地狱中。
又云：理教中求我，是妄垢恶见；离圣教正理，欲灭或反增。是外道狂言，智者不应说。
金刚经云：离一切诸相，即名诸佛。
又云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
思益经云：比丘！云何随佛教？云何随佛语？若称赞毁辱，其心不动，是名随佛教。又云：若不依文字语言，是名随佛语。
比丘！云何应受供养？答言：于法无所取者。云何消供养？不为世法之所牵者。谁人报佛恩？答言：依法修行者。
楞伽经云：如是种种相，堕于外道见。
法句经云：若学诸三昧，是动非坐禅。心随境界流，云何名为定？
金刚三昧经云：我不入三昧，不住坐禅，无生无行。不动不禅，是无生禅。
思益经云：不依止欲界，不住色无界。行如是禅定，是菩萨遍行。
维摩经云：维摩诘诃舍利弗林间宴作，诃须菩提、大迦叶不平等。
转女身经云：无垢光女诃天帝释：汝声闻乘人，畏生死，乐涅槃。
决定毗尼经云：菩萨乘人持开通戒，声闻乘人持尽遮戒、尽护戒。
药师经云：佛诃阿难：汝声闻人，如盲如聋，不识无上空义。
佛顶经云：诃声闻人，得少为足。
佛藏经云：舍利弗！如来在世，三宝一味。我灭度后，分为五部。舍利弗！恶魔于今，犹尚隐身，佐助调达，破坏我法僧。如来大智见在故，弊恶魔众，不能成其大恶。当来之世，恶魔变身作沙门形，入于僧中。种种邪说，令多众生入于邪见，为说邪法。尔时恶人，为魔所迷，各执所见，我是彼非。舍利弗！如来预见未来世中，是破法事故，说是深经，悉断恶魔诸所执着。阿难！譬如恶贼，于王大臣，不敢自见；盗他物者，不自言贼。如是阿难！破戒比丘成就非沙门法，尚不自言我是恶人；况能向余人说，自言罪人？阿难！如是经者，破戒比丘，随得闻时，能自降伏，则有惭愧。持戒比丘，得大增长。
大佛顶云：即时如来普告大众及阿难言：汝等有学缘觉、声闻，今日回心，趣大菩提无上妙觉。吾今已说真修行法，汝犹未识。修奢摩他、毗婆舍那，微细魔事，魔境见在，汝不能识。洗心非正，落于邪见。或汝阴魔，或复天魔，或着鬼神，或遭魑魅，心中不明，认贼为子。又复于中，得少为足。如第四禅无闻比丘，妄言证圣。天报已毕，衰相现前。谤阿罗汉，身遭后有，堕阿鼻狱。
所以释迦如来，传金襕袈裟，令摩诃迦叶有鸡足山，待弥勒世尊下生分付。今恶世时，学禅者众，我令达摩祖师遂传袈裟，表其法正，令后学者，有其禀承也。
法句经云：说诸精进法，名增上慢说；若无增上慢，无善无精进。若起精进心，是妄非精进；若能心不妄，精进无有涯。
金刚三昧经云：尊者大觉尊，说生无念法，无念无生心，心常生不灭。
维摩经云：不行是菩提，无忆念故。常求无念，实相智慧。
楞伽经云：圣者内所证，常住于无念。
佛顶经云：阿难！汝暂举心，尘劳先起。又云：见由难见，见不能及。
思益经云：云何一切法正？云何一切法邪？若以心分别，一切法邪；若不以心分别，一切法正。无心法中，起心分别，并皆是邪。
楞伽经云：见佛闻法，皆是自心；分别不起见者，是名见佛。又云：随言而取义，建立于诸法；己彼建立故，死堕地狱中。又云：八九种识，如海众波浪。习气常增上，盘根坚固依。心随境界流，如铁于磁石。如水瀑流尽，波浪即不起。如是种种灭，种种意生身。我说为心量，弟子非声闻。
录文完。