經菩薩摩訶薩欲住六神通，當學般若波羅蜜。
論問曰：如中言，諸菩薩皆得五神通，今何以言欲住六神通？
答曰：五通是菩薩所得，今欲住六神通是佛所得。若菩薩得六神通，可如來難。
問曰：中說：菩薩住六神通，至諸佛國。云何言菩薩皆得五通？
答曰：第六漏盡神通有二種：一者、漏習俱盡；二者、漏盡而習不盡。習不盡故，言皆得五通；漏盡故，言住六神通。
問曰：若菩薩漏盡，云何復生？云何受生一切？受生皆由愛相續故有。譬如米，雖得良田時澤，終不能生。諸圣人愛糠已脫故，雖有有漏業生因緣，不應得生。
答曰：先已說菩薩入法位，住阿鞞跋致地，末後肉身盡，得法性生身。雖斷諸煩惱，有煩惱習因緣故，受法性生身，非三界生也。
問曰：阿羅漢煩惱已盡，習亦未盡，何以不生？
答曰：阿羅漢無大慈悲，無本誓愿度一切眾生，又以實際作證，已離生死故。復次，先已答有二種漏盡，此中不說菩薩得漏盡通，自言欲得六神通者，當學般若波羅蜜。六神通義，如後品中佛所說。上亦已說菩薩五神通義。
問曰：神通有何次第？
答曰：菩薩離五欲，得諸禪，有慈悲故，為眾生取神通，現諸希有奇特之事，令眾生心清凈。何以故？若無希有事，不能令多眾生得度。菩薩摩訶薩作是念已，系心身中虛空，滅麤重色相，常取空輕相，發大欲精進心，智慧籌量，心力能舉身未？籌量已，自知心力大，能舉其身。譬如學趠，常壞色麤重相，常修輕空相，是時便能飛。二者、亦能變化諸物。令地作水，水作地，風作火，火作風，如是諸大皆令轉易；令金作瓦礫，瓦礫作金，如是諸物，各能令化。變地為水相，常修念水，令多不復憶念地相，是時地相如念即作水，如是等諸物皆能變化。
問曰：若尒，與一切入有何等異？
答曰：一切入是神通初道。先已一切入、背舍、勝處，柔伏其心，然後易入神通。復次，一切入中，一身自見地變為水，余人不見。神通則不然，自見實是水，他人亦見實水。
問曰：一切入亦是大定，何以不能令是實水己身、他人皆見。
答曰：一切入觀處，廣但能令一切是水相，而不能令實是水。神通不能遍一切，而能令地轉為水，便是實水。以是故，二定力各別。
問曰：二定變化事為實？為虛？若實，云何石作金，地作水；若虛，云何圣人而行不實？
答曰：皆實。圣人無虛也，三毒已拔故。以一切法各各無定相故，可轉地或作水相。如酥、膠、蠟是地類，得火則消為水，則成濕相；水得寒則結成冰，而為堅相。石汁作金，金敗為銅，或還為石。眾生亦如是，惡可為善，善可為惡。以是故知，一切法無定相故，用神通力變化，實而不誑。若本各各定相，則不可變。
三者、諸賢圣神通於六塵中隨意自在，見好能生厭想，見丑能生樂想，亦能離好丑想，行舍心，是名三種神通。此自在神通唯佛具足，菩薩得是神通，游諸佛國，於諸異國，語言不同，及在遠微細眾生不聞故，求天耳通，常憶念種種多眾大聲，取相修行；常修習故，耳得色界四大造清凈色；得已，便得遠聞於天人音聲，麤細遠近通達無礙。
問曰：如禪經中說，先得天眼，見眾生而不聞其聲故，求天耳通；既得天眼、天耳，見知眾生身形音聲，而不解語言種種憂喜苦樂之辭故，求辭無礙智；但知其辭而不知其心故，求知他心智；知其心已，未知本所從來故，求宿命通；既知所來，欲治其心病故，求漏盡通；得具足五通已，不能變化故，所度未廣，不能降化邪見、大福德人，是故求如意神通。應如是次第，何以故先求如意神通？
答曰：眾生麤者多，細者少，是故先以如意神通。如意神通能兼麤細，度人多故，是以先說。復次，諸神通得法異，數法異。得法者，多先求天眼，以易得故。行者用日月星宿珠火取是等光明相，常懃精進，善修習故，晝夜無異。若上若下，若前若後，等一明徹，無所罣礙，是時初得天眼神通。余次第得，如先說。
復次，佛如所自得，為人說次第。佛初夜分得一通、一明，所謂如意通、宿命明。中夜分得天耳通、天眼明，後夜分得知他心智通、漏盡明。求明用功重故，在後說。通、明次第得，如四沙門果，大者在後。
問曰：若天眼易得故在前，菩薩何以不先得天眼？
答曰：菩薩於諸法皆易無難，余人鈍根故，有難有易。復次，初夜時，魔王來，欲與佛戰，菩薩以神通力種種變化，令魔兵器皆為瓔珞。降魔已，續念神通，欲令具足，生心即入，便得具足神通。降魔已，自念一身云何得大力？便求宿命明，自知世世積福德力故。中夜時，魔即還去，寂寞無聲，慈愍一切故，念魔眾聲，生天耳神通及天眼明。用是天耳，聞十方五道眾生苦樂聲。聞聲已，欲見其形，而以障蔽不見故，求天眼。後夜時，既見眾生形，欲知其心故，求他心智，知眾生心皆欲離苦求樂，是故菩薩求漏盡神通，於諸樂中，漏盡最勝，令眾生得之。
問曰：菩薩已得無生法忍，世世常得果報神通，今何以自疑既見眾生，而不知其心？
答曰：有二種菩薩：一者、法性生身菩薩；二者、為度眾生故，方便受人法身，生凈飯王家，出四城門，問老病死人，是菩薩坐樹王下，具六神通。復次，菩薩神通先有而未具足，今於三夜所得是佛神通，行人法故，自疑無咎。
問曰：六神通次第，常初天眼，後漏盡通，亦有不尒時耶？
答曰：多先天眼，後漏盡智，或時隨所好修，或先天耳，或先神足。有人言：初禪，天耳易得，有覺觀四心故；二禪，天眼易得，眼識無故，心攝不散故；三禪，如意通易得，身受快樂故；四禪，諸通皆易得，一切安隱處故。宿命等三神通義，如十力中說。
經欲知一切眾生意所趣向，當學般若波羅蜜。
論問曰：六通中，已說知他心通，今何以重說？
答曰：知他心通境界少，但知欲界、色界現在眾生心、心數法，不知過去、未來及無色界眾生心、心數法。凡夫通於上四禪地，隨所得通處已下，遍知四天下眾生心、心數法。聲聞通於上四禪地，隨所得通處已下，遍知千世界眾生心、心數法。辟支佛通於上四禪地，隨所得通處已下，遍知百千世界眾生心、心數法。上地鈍根者，不能知下地利根者心、心數法。凡夫不知聲聞心、心數法，聲聞不知辟支佛心、心數法，辟支佛不知佛心、心數法。以是故說，欲知一切眾生心所趣向，當學般若波羅蜜。
問曰：以何智能知一切眾生心、心數法？
答曰：諸佛有無礙解脫，入是解脫中，能知一切眾生心、心數法。諸大菩薩得相似無礙解脫，亦能知一切眾生心、心數法。新學菩薩欲得是大菩薩無礙解脫及佛無礙解脫，以此無礙解脫知一切眾生心、心數法。大菩薩欲得佛無礙解脫，以是故，雖已說知他心通，更說欲知一切眾生心所趣向，當學般若波羅蜜。
問曰：心所趣向，心為去？為不去？若去，此則無心，猶若死人；若不去，云何能知？如佛言：依意緣法意識生，意若不去，則無和合。
答曰：心不去不住而能知。如般若波羅蜜中說一切法無來無去相，云何言心有來去。又言諸法生時無所從來，滅時無所去，若有來去，即墮常見。諸法無有定相，以是故，但以內六情、外六塵和合生六識及生六受、六想、六思。以是故，心如幻化，能知一切眾生心、心數法，無有知者，無有見者。如中言：若一切眾生心、心數法性實有不虛誑者，佛不能知一切眾生心、心數法。以一切眾生心、心數法性實虛誑，無來無去故，佛知一切眾生心、心數法。譬如比丘貪求者，不得供養，無所貪求，則無所乏短。心亦如是，若分別取相，則不得實法；不得實法故，不能通達知一切眾生心、心數法。若不取相，無所分別，則得實法；得實法故，能通達知一切眾生心、心數法，無所罣礙。
問曰：一切眾生諸心可得悉知不？若悉知，則眾生有邊；若不知，何以故說欲知一切眾生心所趣向？云何佛有一切種智？
答曰：一切眾生心、心數法可得悉知。何以故？如經中說，一切實語中，佛最第一。若不能悉知一切眾生心，得其邊際者，佛何以言悉知？亦不名一切智人。而佛語皆實，必應實有一切智人。復次，眾生雖無邊，一切種智亦無邊。譬如函大蓋亦大。若智慧有邊，眾生無邊者，應有是難。今智慧及眾生俱無邊故，汝難非也。復次，若言有邊、無邊，此二於佛法中是置答。是十四事虛妄無實無益故，不應以為難。
問曰：若有邊、無邊二俱不實，而佛處處說無邊。如眾生有癡愛已來無始無邊，十方亦無邊際。
答曰：眾生無邊，佛智慧無邊，是為實。若人著無邊，取相戲論故，佛說是邪見。譬如世間常、無常，二俱顛倒，入十四難中，而佛多以無常度眾生，少用有常。若著無常，取相戲論，佛說是邪見虛妄。若不著無常，知無常即是苦，苦即是無我，無我即是空，能如是依無常觀，入諸法空，便是實。以是故知，無常入真諦中是實。十四難中，以著因緣故，說是邪見，是故說無常以明無邊，無邊故，眾生生故勝於聲聞、辟支佛。以大因故，小者自壞。阿羅漢、辟支佛無是事，以是故言，欲勝聲聞、辟支佛智慧，當學般若波羅蜜。
經欲得諸陀羅尼門、諸三昧門，當學般若波羅蜜。
論陀羅尼如中說。門者，得陀羅尼方便諸法是。如三三昧名解脫門。何者是方便？若人欲得所聞皆持，應當一心憶念，令念增長。先當作意，於相似事系心，令知所不見事。如周利盤陀迦系心拭草屣物中，令憶禪定，除心垢法。如是名初學聞持陀憐尼，三聞能得；心根轉利，再聞能得；成者一聞能得，得而不忘。是為聞持陀憐尼初方便。或時菩薩入禪定中，得不忘解脫，不忘解脫力故，一切語言說法，乃至一句一字皆能不忘，是為第二方便。或時神咒力故，得聞持陀憐尼；或時先世行業因緣，受生所聞皆持不忘。如是等，名聞持陀羅尼門。
復次，菩薩聞一切音聲語言，分別本末，觀其實相，知音聲語言念念生滅，音聲已滅，而眾生憶念取相，念是已滅之語，作是念言：是人罵我。而生瞋恚，稱贊亦如是。是菩薩能如是觀眾生，雖復百千劫罵詈，不生瞋心，若百千劫稱贊，亦不歡喜，知音聲生滅如響相，又如鼓聲，無有作者；若無作者，是無住處，畢竟空故，但誑愚夫之耳，是名入音聲陀羅尼。
復次，有陀羅尼以是四十二字攝一切語言名字。何者是四十二字？阿、羅、波、遮、那等。阿提，秦言初；阿耨波奈，秦言不生。行陀羅尼菩薩聞是阿字，即時入一切法，初不生如是等字，字隨所聞，皆入一切諸法實相中，是名字入門陀羅尼。如中說諸字門。
復次，菩薩得是一切三世無礙明等諸三昧，於一一三昧中得無量阿僧只陀羅尼。如是等和合，名為五百陀羅尼門，是為菩薩善法功德藏，如是名為陀羅尼門。諸三昧門者，三昧有二種：聲聞法中三昧，摩訶衍法中三昧。聲聞法中三昧者，所謂三三昧。復次，三三昧：空空三昧，無相無相三昧，無作無作三昧。復有三三昧：有覺有觀，無覺有觀，無覺無觀。復有五支三昧、五智三昧等，是名諸三昧。
復次，一切禪定亦名定，亦名三昧。四禪亦名禪，亦名定，亦名三昧。除四禪，諸余定亦名定，亦名三昧，不名為禪。十地中定，名為三昧。有人言：欲界地亦有三昧。何以故？欲界中有二十二道品故，知有三昧；若無三昧，不應得是深妙功德。
復次，千問中亦有是問：四圣種幾欲界系，幾色界系，幾無色界系，幾不系？答曰：一切當分別四圣種，或欲界系，或色界系，或無色界系，或不系。四念處、四正懃、四如意足亦如是。以是義故，當知欲界有三昧，若散亂心，云何得此上妙法？以是故，是三昧在十一地中。如是等諸三昧，阿毗曇中廣分別。
摩訶衍三昧者，從首楞嚴三昧，乃至虛空際無所著解脫三昧。又如見一切佛三昧，乃至一切如來解脫，修觀師子頻伸等，無量阿僧只菩薩三昧。如有三昧名無量凈，菩薩得是三昧者，能示現一切清凈身。有三昧名威相，菩薩得是三昧，能奪日月威德。有三昧名焰山，菩薩得是三昧，奪諸釋梵威德。有三昧名出塵，菩薩得是三昧，滅一切大眾三毒。有三昧名無礙光，菩薩得是三昧，能照一切佛國。有三昧名不忘一切法，菩薩得是三昧，一切諸佛所說法皆能憶持，復為他人講說佛語。有三昧名聲如雷音，菩薩得是三昧，能以梵聲滿十方佛國。有三昧名能娛樂一切眾生，菩薩得是三昧，能令一切深心歡喜。有三昧名喜見無厭，菩薩得是三昧，一切眾生見聞喜樂，無有厭足。有三昧名功德報不可思議一緣中樂，菩薩得是三昧，成就一切神通。有三昧名知一切音聲語言，菩薩得是三昧，能說一切音聲語言，於一字中說一切字，於一切字中說一字。有三昧名集一切福富樂果報，若菩薩得是三昧，常默然入禪定，而能令一切眾生聞佛法眾，聞聲聞、辟支佛、六波羅蜜之聲，而是菩薩實無一言。有三昧名出高一切陀羅尼王，菩薩得是三昧，得入無量無邊諸陀羅尼。有三昧名一切樂說，菩薩得是三昧，樂說一切字、一切音聲、語言、譬喻、因緣。如是等無量力勢三昧。
問曰：是三昧即是三昧門不？
答曰：三昧即是三昧門。
問曰：若尒者，何以不但說三昧，而復說三昧門？
答曰：佛諸三昧無量無數，如虛空無邊，菩薩云何盡得？菩薩聞是心則退沒。以是故，佛說三昧門，入一門中，攝無量三昧。如牽衣一角，舉衣皆得。亦如得蜜蜂王，余蜂盡攝。復次，展轉為門，如持戒清凈，一心精進，初夜、後夜懃修思惟，離五欲樂，系心一處。行是方便得是三昧，是名三昧門。
復次，欲界系三昧，是未到地三昧門。未到地三昧，是初禪門。初禪及二禪邊地三昧，是二禪三昧門，乃至非有想非無想處三昧亦如是。煖法定是頂法三昧門，頂法是忍法三昧門，忍法是世間第一法三昧門，世間第一法是苦法忍三昧門，苦法忍乃至金剛三昧門。略說一切三昧有三相：入、住、出相，是出相、入相名為門，住相是三昧體。如是等法，是聲聞法中三昧門。摩訶衍法中三昧門，如禪波羅蜜義中諸三昧分別廣說。
復次，尸羅波羅蜜是三昧門。何以故？三支是佛道，所謂戒支、定支、慧支。清凈戒支是定支門，能生是定；定支能生慧支。是三支能斷煩惱，能與涅盤。以是故，尸羅波羅蜜及智慧，名三昧近門；余三波羅蜜雖是門義，名遠門。如布施因緣得福德，福德故，所愿皆得；如所愿故，心柔軟；慈悲心故，知畏罪，念眾生；觀世間空、無常故，攝心行忍辱，忍辱亦是三昧門。精進者於五欲中，制心除五蓋，攝心不亂，心去則攝，不令馳散，亦是三昧門。復次，初地是二地三昧門，如是展轉乃至九地是十地三昧門，十地是無量諸佛三昧門。如是等，名為諸三昧門。
問曰：陀羅尼門、三昧門為同？為異？若同，何以重說？若異，有何義？
答曰：先已說三昧門、陀羅尼門異，今當更說三昧但是心相應法，陀羅尼亦是心相應，亦是心不相應。
問曰：云何知陀羅尼是心不相應？
答曰：如人得聞持陀羅尼，雖心瞋恚亦不失，常隨人行，如影隨形。是三昧修行，習久後能成陀羅尼。如眾生久習，欲便成其性。是諸三昧共諸法實相智慧，能生陀羅尼。如壞瓶得火燒熟，能持水不失，亦能令人得度河。禪定無智慧亦如壞瓶，若得實相智慧，如壞瓶得火燒成熟，能持菩薩二世無量功德，菩薩亦因之而度，得至佛。如是等三昧、陀羅尼，種種差別。
問曰：聲聞法中何以無是陀羅尼名，但大乘中有？
答曰：小法中無大，汝不應致問；大法中無小者，則可問。如小家無金銀，不應問也。復次，聲聞不大殷懃集諸功德，但以智慧求脫老、病、死苦。以是故，聲聞人不用陀羅尼持諸功德。譬如人渴，得一掬水則足，不須瓶器持水；若供大眾人民，則須瓶甕持水。菩薩為一切眾生故，須陀羅尼持諸功德。
復次，聲聞法中多說諸法生滅無常相故。諸論議師言：諸法無常，若無常相，則不須陀羅尼。何以故？諸法無常相，則無所持。唯過去行業因緣不失，如未來果報雖無必生。過去行因緣亦如是。摩訶衍法生滅相不實，不生不滅相亦不實，諸觀諸相皆滅，是為實。若持過去法則無咎，以持過去善法、善根、諸功德故，須陀羅尼。陀羅尼世世常隨菩薩，諸三昧不尒，或時易身則失。如是等種種分別陀羅尼、諸三昧。以是故言，欲得諸陀羅尼、諸三昧門，當學般若波羅蜜。
經一切求聲聞、辟支佛人布施時，欲以隨喜心過其上者，當學般若波羅蜜。一切求聲聞、辟支佛人持戒時，欲以隨喜心過其上者，當學般若波羅蜜。一切求聲聞、辟支佛人三昧、智慧、解脫、解脫知見，欲以隨喜心過其上者，當學般若波羅蜜。
論隨喜心者，如中說。復次，隨喜名有人作功德，見者心隨歡喜，贊言：善哉！在無常世界中，為癡闇所蔽，能弘大心，建此福德。譬如種種妙香，一人賣，一人買，傍人在邊亦得香氣，於香無損，二主無失。如是有人行施，有人受者，有人在邊隨喜，功德俱得，二主不失，如是相，名為隨喜。以是故，菩薩但以隨喜心過於求二乘人上，何況自行。
問曰：菩薩云何能以隨喜心過聲聞、辟支佛人以財布施上？
答曰：聲聞、辟支佛行是布施，菩薩於傍見之，一心念隨喜，贊言：善哉！以此隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提。為度一切眾生故，以此為得無量佛法故，以二種功德過求聲聞、辟支佛人所行布施上。
復次，以諸法實相智慧心隨喜故，過求聲聞、辟支佛人布施上。復次，菩薩以隨喜心生福德果報，回向供養三世十方諸佛，過聲聞、辟支佛布施上。譬如人以少物獻上國王，得報甚多。又如吹貝用氣甚少，其音甚大。復次，菩薩以隨喜功德和合無量諸余功德，乃至法滅亦不盡。譬如少水置大海中，窮劫乃盡。持戒、三昧、智慧、解脫、解脫知見亦如是。
問曰：若諸佛次第有菩薩，菩薩次第有聲聞、辟支佛，今言菩薩欲過求聲聞、辟支佛人布施等，有何奇特？
答曰：不以聲聞、辟支佛布施、持戒等福德比菩薩功德，但以隨喜心能勝，何況菩薩自行功德。求聲聞、辟支佛人懃身作功德疲勞，菩薩默然隨喜，智慧福德過其上。譬如工匠但以智心指授而去，執斤斧者疲苦終日，計功受賞，匠者三倍。又如征伐，鬬者冒死，主將受功。
問言：若隨喜心故，勝於布施、持戒者，何以但說菩薩隨喜勝？
答曰：凡夫人煩惱覆心，吾我未斷，著世間樂，云何能勝求聲聞、辟支佛者。聲聞、辟支佛利雖勝鈍，同在聲聞地故不說。
問曰：聲聞、辟支佛功德法甚多，何以故但說六事？
答曰：此六事法中，攝一切聲聞、辟支佛法。若說布施，已說信、聞等功德。何以故？先聞已能信，信已布施。是施有二種：財施、法施。持戒攝三種戒：律儀戒、禪戒、無漏戒。定攝諸禪定、解脫、三昧等。慧攝諸聞慧、思慧、修慧。解脫攝二種解脫：有為解脫、無為解脫。解脫知見攝盡智，自知漏已盡，於三界得解脫，於是中了了知見。是中助道法、圣道法已說。復次，若不向涅盤功德，是中不說過上，以其功德薄故。
問曰：勝名力勢相奪，今菩薩不與聲聞、辟支佛競，云何言勝？
答曰：勝名但於一事中，以智慧、方便、心力故，得福多。譬如人於一華中，但取色香，蜂但取味以成蜜。亦如取水，器大者得多，器小得少。如是等喻，可知以隨喜心深利智慧相應，勝聲聞、辟支佛布施等諸功德。是六法，初布施，如檀波羅蜜義中，分別聲聞、辟支佛法說；持戒，如尸羅波羅蜜義品中，分別聲聞、辟支佛法說；三昧、智慧、解脫、解脫知見，如念佛義中，分別聲聞、辟支佛法說。