二、若緣下，約法簡判二：初、簡生法不周。
次第生法二種慈悲，藏通二教及別住行。若眾生緣，亦兼凡外。二有所緣，何得名普？
二、若無下，別與拔。
二、不動下，引喻顯無緣。
明鏡如慈體，現像即與樂。磁石如悲能，吸鐵即拔苦。
二、三諦下，約三諦，明普門。
三諦名普，即是能通。復云通至中道者，約證為所通也。又即一而三為能通，即三而一為所通，所通絕待，強名中道耳。
二、誓愿普二：初、釋名。二、弘誓下，明義二：初、通明誓相三：初、明四誓功用二：初、通明誓成慈悲。
苦、集二諦，苦因果也，道、滅二諦，樂因果也。
二、若見下，別明誓之與拔四：初、愿度苦果；二、若見下，愿解集因；三、清凈下，愿安凈道；四、滅煩下，愿得涅盤。
二、生死下，明四誓銓次二：初、通示因果前後。
拔苦二愿，約知難易，易必居前；與樂二愿，先修後證，而為次也。
二、大經下，別證由道獲滅。
鉆搖喻道品，漿喻有漏善，酪等四味喻四教滅。道品不調失方便善，況四滅果不云酪及熟酥者，文略。
三、明四誓總要二：初、明四諦依一心。
世、出世間二種因果事類非一，原其總要，不出自心。何者？集是四心，苦是三受，道是定慧，滅是證智。豈非四諦皆是一心邪？
二、以四諦例四弘。
二、次明下，明普不普二：初、大師約偏圓揀二：初、偏誓不普三：初、凡夫。
厭下等者，即六行觀也。謂厭下苦麤障，攀上勝妙出，故四無量約此與拔，虛偽淺狹，何普之有？
二、二乘者。
須兼兩教也。不言菩薩者，與拔分齊只在界內，故斥二乘，見彼不普。
三、別教。
以次第故，初心不普。
二、若圓下，圓誓能普三：初、一念圓照明普意。
十界苦集，四教道滅，即於一念圓頓而觀。
二、遍知下，四諦遍知明普相四：初、集普三：初、知凡夫集。
攝大乘師稱有為緣集，體是見愛也。
二、二乘下，知二乘集三：初、示集名。
攝大乘師稱無為緣集，體是無明也。
二、凈名證。
不染生死，而染涅盤。結習者，結使之余習也。以小教中未說聲聞別惑正使，具寄通惑余習言之。
三、大經證。
二乘道品以大望之，是邪非正。
三、乃至下，知圓集。
住前似愛，住上真愛。亦是等者，即無為緣集，通至等覺也。若攝大乘師立四種緣集，前二集上更加自體及以法界。今家正意但立二種，以自體法界不殊無為，悉是障中無明故也。若約無為分出二種，是亦無失，即以第十地為自體，等覺為法界，廣如凈名疏記。
二、遍知苦下，苦普。
以因對果，知之不謬。
三、遍知對下，道普二：初、遍知偏道不普。
人天例立道滅之名，道不動惑，滅不出界，有名無義。三教道滅雖能動出，普義不成。
二、圓教下，知圓教中道普。
三千皆中，即名實相，不動而運，方曰大乘，以此為因故稱普道。
四、故所下，滅普。
三千實相究竟顯處，名為圓滅。劫火譬中智，遺燼喻無明。
三、所觀下，依諦遍周，起普誓。
二、私用下，章安用修性判。
菩薩起誓，欲斷十界眾生之惡，欲生十界眾生之善，觀此善惡，若但修成不知性具者，此誓不普。何以故？修必次第，或少或多，那得普邪？觀此善惡是性具者，此誓乃普。何以故？性既圓融，事必遍攝。如別教人不知性九，故十唯十。圓知性九，故十即百。豈唯界界遍攝，亦復性相互收，故得一如而收十界。以如收界，以界收如，一一無邊，重重莫盡。此之界如，不出善惡，誓斷此惡，何惡不斷？誓生此善，何善不生？故知觀性誓愿方普。章安私簡，以師之義，成師之說，令前偏圓顯然可見，故云語異，不言義別。逭者，迭也。以性十界與圓四諦，迭相顯映也。
三、修行普。
指行妙者，彼約大經五行，明次不次。且次第五行者：一、圣行，謂戒、定、慧。二、梵行，謂慈、悲、喜、舍。此二皆是地前修因行也。三、天行，謂初地已上證第一義天天然之理，由理成行，故名天行。四、嬰兒行，謂示同三乘七方便人所修之行也。五、病行，謂示為九道之身，現有三障之相。此二皆是從果起應之行也。不次第五行者，即大經云：復有一行，名如來行，所謂大乘大般涅盤。大乘是圓因，涅盤是圓果，今文雖示次第，意在不次，以如來行是修行普。
四、斷惑普二：初、明二觀斷不普。
藏通三乘及別住行皆二觀攝，十向圓修屬後中觀。
二、若空下，明中觀斷方普。
圓人初心體於見思即是中道，正破無明，名拔根本。根本既動，枝葉先摧，觀障即德，名翻大地。既觀中道，二觀自成，三觀圓修，無惑不破，故得名普。
五、入法門普二：初、明偏小不普。
修不稱性，證乃階差。我唯知等者，華嚴善財尋善知識，歷百一十城，所見知識皆云我唯知此一法門。新經至第五十見彌勒，第五十三見文殊、普賢，則不復云唯知一法，故知即，應能變現，與三德樂，皆以三千而為神變，故云遍十法界。雙照用增，雙遮體顯，於其法身何損之有？圓人始末方便既然，故皆名普。
八、說法普二：初、小教不普。
此亦指前二教。以今說法是別圓分證位中化他之用也。
二、圓教名普。
一音者，即八十好中一音能報眾聲，殊方異類莫不獲益。起信云：圓音一演，異類等解。
九、供養普二：初、標列。二、華嚴下，隨釋二：初、釋事供。
分證三千，事之本也。十方六塵，理之用也。上獻佛者，表因趣果。
二、理解下，釋理供二：初、正釋。
萬行熏智，名為供佛。智具三故，名為一切。此智即是十方三世諸佛正體，復名一切。
二、凈名下，引證。
食即三諦能發三智，理佛、事佛，咸資咸供。
十、成就普二：初、舉普不普喻二：初、舉螢等；二、舉日光。
卉木叢林，總舉三草二木。華果成就，略喻十番利益。
二、外道下，明普不普法二：初、明凡小通別。二、今圓下，明圓圣慈慧三：初、正明；二、華嚴下，引證。
因乃稱性發心，果則隨機遍益。
三、譬如下，重喻。
此則今經一地一雨，眾生謂異，圣意無偏。
二、普門下，明普門義無量二：初、明凈名三號難受。
彼經云：諸佛之法，悉皆同等，是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛馱。阿難若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受，正使三千大千世界滿中眾生皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受。凈名之儔者，彼經儔類，諸大乘經所稱三號，悉應難受。
二、今此下，明今題三義同彼。
今之觀字，同彼第三佛馱之號，此云覺者故，世音同彼第二多陀阿伽度之號，此云如來，以今世音即如如境故。普門同彼第一三藐三佛陀之號，此云正遍知，一實相開十門故。此之三義若廣說者，劫壽莫受。
三、章安就品證十義。
大章第二釋體二：初、略示今品體二：初、示今體。
靈智者，始覺也；法身者，本覺也。同是一覺，何所論合？但為本迷，覺成不覺。圓名字位，尋名覺本，功非伏斷，合義未成，五品頓伏，得名觀合。六根似合，分真證合。今觀世音鄰極之合，全本為始，實非二體，以有不覺故，約伏斷而論於合。本覺軌持生，始覺解，故名為法。自然集聚三千妙德，故名為身。始覺元明，故名為靈。今能斷證，故名為智。本始不二，是所詮體。
二、若余下，異他經二：初、以三二對辯。
余經明三身者，金光明經立化身、應身、法身。又云：如來游於無量甚深法性。如來是應，能游是報，法性是法。此經跡門云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相。五佛即應，能究是報，實相是法。本門云：如來如實知見三界之相非如非異等。如來即應，如實知見是報，非如非異是法。凈名有解脫名不思議是法，住是解脫即報，能以須彌入芥子中是應。大品三，般若亦是三身。此等眾經皆可三身對體宗用。
此品但有二身義者，名觀世音，即真身義；普門示現，即應身義。真是內證之智，應是外化之身。若比諸經，即當宗用，雖無體文，而有體義，以智不孤立，必合法身。豈有蓋無函，有光無監？是則諸經三身，故可別以法身為體，此品二身，即須法、報合而為體。
二、只此下，明理智不二二：初、約出纏，明不二。
前云靈智合法身者，非二物合，只此靈智體是法身。以本覺不覺，是故在纏，名如來藏。本覺自覺，是故出纏，名大法身。今既出纏，驗智即理。
二、今知下，約一物，喻不二。
性德本具權實之相，七方便人非性德智，是故不知同體權實。今之靈智既知權實，驗理智不二。理智二名，只名一體，其猶一物，人若在右，物則成左；人若在左，物則成右。左右名異，物未始殊，故二智與理，名異體一。
二、若明下，廣指大本釋。
三、明宗四：初、正明今品宗二：初、略指。
體章既明智合法身，斯是出纏之體也。此體廣有自在之應，此應對於冥顯兩機，收一品文，罄無不盡，故以感應為此品宗。
二、十界下，示相二：初、示機應相。
上出纏之體，是寂照之知。十機若扣，即寂之照，遂蒙真智，冥拔眾苦。十機若扣，即照之寂，乃蒙應像，顯與諸樂。寂照不二，只是一知，與拔雖殊，豈須動念？致有前後者，即二問答說有前後，非益時也。
二、益文下，示、答。
然者，許亦是機。圣心圓照，善惡不遺，善微將生，念欲與樂，惡微將生，念欲拔苦。
二、性善冥伏明生義二：初、問。
不知性善有可生義，故興此問。
二、答。
冥伏未現，故須圣應，是善性，故得將生。
三、善惡慈悲相關義二：初、問。
若善已成，不須關圣；若關圣應，微善成著，惡關圣應，亦乖問；二、約體用難思答。
正宗廢權立實，故言舍；流通為實施權，故須用。顯實體後，而論權用，斯是今經秘妙方便。