善男子！我觀諸行悉皆無常。云何知耶？以因緣故。若有諸法從緣生者，則知無常，是諸外道無有一法不從緣生。善男子！佛性無生無滅，無去無來，非過去、非未來、非現在，非因所作、非無因作，非作、非作者，非相、非無相，非有名、非無名，非名、非色，非長、非短，非陰、界、入之所攝持，是故名常。善男子！佛性即是如來，如來即是法，法即是常。善男子！常者即是如來，如來即是僧，僧即是常。以是義故，從因生法，不名為常。是諸外道無有一法不從因生。善男子！是諸外道不見佛性、如來及法，是故外道所可言說悉是妄語，無有真諦。諸凡夫人先見瓶衣、車乘、舍宅、城郭、河水、山林、男女、象馬、牛羊，後見相似，便言是常，當知其實非是常也。
善男子！一切有為，皆是無常；虛空無為，是故為常；佛性無為，是故為常。虛空者即是佛性，佛性者即是如來，如來者即是無為，無為者即是常，常者即是法，法者即是僧，僧即無為，無為者即是常。
善男子！有為之法凡有二種：色法、非色法。非色法者，心、心數法；色法者，地、水、火、風。善男子！心名無常。何以故？性是攀緣，相應分別故。善男子！眼識性異，乃至意識性異，是故無常。善男子！色境界異，乃至法境界異，是故無常。善男子！眼識相應異，乃至意識相應異，是故無常。善男子！心若常者，眼識應獨緣一切法。善男子！若眼識異，乃至意識異，則知無常。以法相似，念念生滅，凡夫見已，計之為常。善男子！諸因緣相可破壞故，亦名無常。所謂因眼、因色、因明、因思惟，生於眼識。耳識生時，所因各異，非眼識因緣，乃至意識異亦如是。
復次，善男子！壞諸行因緣異故，心名無常。所謂修無常心異，修苦、空、無我心異。心若常者，應常修無常，尚不得觀苦、空、無我，況復得觀常、樂、我、凈。以是義故，外道法中不能攝取常、樂、我、凈。善男子！當知心法必定無常。
復次，善男子！心性異故，名為無常，所謂聲聞心性異、緣覺心性異、諸佛心性異。一切外道心有三種：一者、出家心；二者、在家心；三者、在家遠離心。樂相應心異、苦相應心異、不苦不樂相應心異、貪欲相應心異、瞋恚相應心異、愚癡相應心異。一切外道心相亦異，所謂愚癡相應心異、疑惑相應心異、邪見相應心異、進止威儀其心亦異。善男子！心若常者，亦復不能分別諸色，所謂青、黃、赤、白、紫色。善男子！心若常者，諸憶念法不應忘失。善男子！心若常者，凡所讀誦不應增長。
復次，善男子！心若常者，不應說言已作、今作、當作。若有已作、今作、當作，當知是心必定無常。善男子！心若常者，則無怨親、非怨非親；心若常者，則不應言我物、他物、若死、若生；心若常者，雖有所作，不應增長。善男子！以是義故，當知心性各各別異，有別異故，當知無常。善男子！我今於此非色法中演說無常，其義已顯，復當為汝說色無常。是色無常，本無有生，生已滅故；內身處胎歌羅邏時，本無有生，生已變故；外諸牙莖本亦無生，生已變故。是故當知一切色法悉皆無常。善男子！所有內色隨時而變，歌羅邏時異、安浮陀時異、伽那時異、閉手時異、諸疱時異、初生時異、嬰孩時異、童子時異，乃至老時各各變異。所謂外色亦復如是，牙轉於法輪。
善男子！譬如因眼緣色、緣明、緣思惟，因緣和合，得生眼識。善男子！眼不念言：我能生識。色乃至思惟，終不念言：我生眼識。眼識亦復不作念言：我能自生。善男子！如是等法，因緣和合，得名為見。善男子！如來亦爾，因六波羅蜜、三十七助菩提之法，覺了諸法。復因咽喉、舌齒、唇口、言語、音聲，為憍陳如初始說法，名轉法輪。以是義故，如來不名轉法輪也。善男子！若不轉者，即名為法，法即如來。
善男子！譬如因燧、因鉆、因手、因乾牛糞，而得生火。燧亦不言：我能生火。鉆、手、牛糞各不念言：我能生火。火亦不言：我能自生。如來亦爾，因六波羅蜜，乃至憍陳如，名轉法輪。如來亦復不生念言：我轉法輪。善男子！若不生者，是則名為轉正法輪，是轉法輪即名如來。
善男子！譬如因酪、因水、因攢、因瓶、因繩、因人手捉，而得出蘇。酪不念言：我能出蘇。乃至人手亦不念言：我能出蘇。蘇亦不言：我能自出。眾緣和合，故得出蘇。如來亦爾，終不念言：我轉法輪。善男子！若不出者，是則名為轉正法輪，是轉法輪即是如來。
善男子！譬如因子、因地、因水、因火、因風、因糞、因時、因人作業，而牙得生。善男子！子亦不言：我能生*牙。乃至作業亦不念言：我能生*牙。*牙亦不言：我能自生。如來亦爾，終不念言：我轉法輪。善男子！若不能者，是則名為轉正法輪，是轉法輪即是如來。
善男子！譬如因鼓、因空、因皮、因人、因桴和合出聲。鼓不念言：我能出聲。乃至桴亦如是。聲亦不言：我能自生。善男子！如來亦爾，終不念言：我轉法輪。善男子！轉法輪者名為不作，不作者即轉法輪，轉法輪者即是如來。
善男子！轉法輪者，乃是諸佛世尊境界，非諸聲聞、緣覺所知。善男子！虛空非生、非出、非作、非造、非有為法。如來亦爾，非生、非出、非作、非造、非有為法。如如來性，佛性亦爾，非生、非出、非作、非造、非有為法。
善男子！諸佛世尊語有二種：一者、世語；二者、出世語。善男子！如來為諸聲聞、緣覺說於世語，為諸菩薩說出世語。
善男子！是諸大眾復有二種：一者、求小乘；二者、求大乘。我於昔日波羅奈城為諸聲聞轉于法輪，今始於此拘尸那城為諸菩薩轉大法輪。
復次，善男子！復有二人：中根、上根。為中根人於波羅奈轉於法輪，為上根人人中象王迦葉菩薩等，今於此間拘尸那城轉大法輪。善男子！極下根者，如來終不為轉法輪，極下根者即一闡提。
復次，善男子！求佛道者，復有二種：一、中精進；二、上精進。於波羅奈為中精進轉於法輪，今於此間拘尸那城為上精進轉大法輪。
復次，善男子！我昔於彼波羅奈城初轉法輪，八萬天人得須陀洹果，今於此間拘尸那城八十萬億人不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。復次，善男子！波羅奈城大梵天王稽首請我轉於法輪，今於此間拘尸那城迦葉菩薩稽首請我轉大法輪。
復次，善男子！我昔於彼波羅奈城轉法輪時，說無常、苦、空、無我，今於此間拘尸那城轉法輪時，說常、樂、我、凈。
復次，善男子！我昔於彼波羅奈城轉法輪時，所出音聲聞于梵天，如來今於拘尸那城轉法輪時，所出音聲遍於東方二十河沙等諸佛世界，南西北方、四維上下亦復如是。復次，善男子！諸佛世尊凡有所說，皆悉名為轉法輪也。
善男子！譬如圣王所有輪寶未降伏者，能令降伏；已降伏者，能令安隱。善男子！諸佛世尊凡所說法亦復如是，無量煩惱未調伏者，能令調伏；已調伏者，令生善根。善男子！譬如圣王所有輪寶則能消滅一切怨賊。如來演法亦復如是，能令一切諸煩惱賊皆悉寂靜。復次，善男子！譬如圣王所有輪寶下上回轉。如來說法亦復如是，能令下趣諸惡眾生上生人天，乃至佛道。善男子！是故汝今不應贊言：如來於此更轉法輪。
爾時，文殊師利白佛言：世尊！我於此義非為不知，所以問者，為欲利益諸眾生故。世尊！我已久知轉法輪者實是諸佛如來境界，非是聲聞、緣覺所知。
爾時，世尊告迦葉菩薩：善男子！是名菩薩住於大乘大涅盤經所行圣行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！復以何義名為圣行？
善男子！圣名諸佛世尊。以是義故，名為圣行。
世尊！若是諸佛之所行者，則非聲聞、緣覺、菩薩所能修行。
善男子！是諸世尊安住於此大般涅盤，而作如是開示、分別、演說其義。以是義故，名曰圣行，聲聞、緣覺及諸菩薩如是聞已，則能奉行，故名圣行。
善男子！是菩薩摩訶薩得是行已，則得住於無所畏地。善男子！若有菩薩得住如是無所畏地，則不復畏貪、恚、愚癡、生老病死，亦復不畏惡道：地獄、畜生、餓鬼。善男子！惡有二種：一者、阿修羅；二者、人中。人中有三種惡：一者、一闡提；二者、誹謗方等經典；三者、犯四重禁。善男子！住是地中諸菩薩等，終不畏墮如是惡中，亦復不畏沙門、婆羅門、外道邪見、天魔波旬，亦復不畏受二十五有。是故此地名無所畏。
善男子！菩薩摩訶薩住無畏地，得二十五三昧，壞二十五有。善男子！得無垢三昧，能壞地獄有；得無退三昧，能壞畜生有；得心樂三昧，能壞餓鬼有；得歡喜三昧，能壞阿修羅有；得日光三昧，能斷弗婆提有；得月光三昧，能斷瞿耶尼有；得熱炎三昧，能斷郁單越有；得如幻三昧，能斷閻浮提有；得一切法不動三昧，能斷四天處有；得難伏三昧，能斷三十三天處有；得悅意三昧，能斷炎摩天有；得青色三昧，能斷兜率天有；得黃色三昧，能斷化樂天有；得赤色三昧，能斷他化自在天有；得白色三昧，能斷初禪有；得種種三昧，能斷大梵天有；得雙三昧，能斷二禪有；得雷音三昧，能斷三禪有；得霔雨三昧，能斷四禪有；得如虛空三昧，能斷無想有；得照鏡三昧，能斷凈居阿那含有；得無礙三昧，能斷空處有；得常三昧，能斷識處有；得樂三昧，能斷不用處有；得我三昧，能斷非想非非想處有。善男子！是名菩薩得二十五三昧，斷二十五有。
善男子！如是二十五三昧名諸三昧王。善男子！菩薩摩訶薩入如是等諸三昧王，若欲吹壞須彌山王，隨意即能；欲知三千大千世界所有眾生心之所念，亦悉能知；欲以三千大千世界所有眾生內於己身一毛孔中，隨意即能，亦令眾生無迫迮想；若欲化作無量眾生悉令充滿三千大千世界中者，亦能隨意；欲分一身以為多身，復合多身以為一身，雖作如是，心無所著，猶如蓮花。善男子！菩薩摩訶薩得入如是三昧王已，即得住於自在之地，菩薩得住是自在地，得自在力，隨欲生處即得往生。善男子！譬如圣王領四天下，隨意所行，無能障礙。菩薩摩訶薩亦復如是，一切生處若欲生者，隨意往生。善男子！菩薩摩訶薩若見地獄一切眾生有可化令住善根者，菩薩即往而生其中，菩薩雖生，非本業果，菩薩摩訶薩住自在地，力因緣故，而生其中。善男子！菩薩摩訶薩雖在地獄，不受熾然、碎身等苦。善男子！菩薩摩訶薩所可成就如是功德無量無邊百千萬億尚不可說，何況諸佛所有功德而當可說。
爾時，眾中有一菩薩名住無垢藏王，有大威德，成就神通，得大總持，三昧具足，得無所畏，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，長跪合掌，白佛言：世尊！如佛所說諸佛菩薩所可成就功德智慧無量無邊百千萬億，實不可說，我意猶謂故不如是大乘經典。何以故？因是大乘方等經力故，能出生諸佛世尊阿耨多羅三藐三菩提。
時佛贊言：善哉！善哉！善男子！如是！如是！如汝所說，是諸大乘方等經典雖復成就無量功德，欲比是經，不得為喻，百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。善男子！譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生穌，從生穌出熟穌，從熟穌出醍醐，醍醐最上，若有服者，眾病皆除，所有諸藥悉入其中。善男子！佛亦如是，從佛出生十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出般若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅盤，猶如醍醐。言醍醐者，喻於佛性，佛性者即是如來。善男子！以是義故，說言如來所有功德無量無邊不可稱計。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所贊大涅盤經猶如醍醐，最上最妙，若有能服，眾病悉除，一切諸藥悉入其中。我聞是已，竊復思念：若有不能聽受是經，當知是人為大愚癡，無有善心。世尊！我於今者實能堪忍剝皮為紙，刺血為墨，以髓為水，析骨為筆，書寫如是大涅盤經，書已讀誦，令其通利，然後為人廣說其義。世尊！若有眾生貪著財物，我當施財，然後以是大涅盤經勸之令讀。若尊貴者，先以愛語而隨其意，然後漸當以是大乘大涅盤經勸之令讀；若凡庶者，當以威勢逼之令讀；若憍慢者，我當為其而作仆使，隨順其意，令其歡喜，然後當以大般涅盤而教導之；若有誹謗大乘經者，當以勢力摧之令伏，既摧伏已，然後勸之令讀大涅盤經；若有愛樂大乘經者，我躬當往恭敬、供養、尊重、贊嘆。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！汝甚愛樂大乘經典，貪大乘經、愛大乘經、味大乘經，信敬、尊重、供養大乘。善男子！汝今以此善心因緣，當得超越無量無邊河沙等諸大菩薩，在前得成阿耨多羅三藐三菩提。汝亦不久復當如我，廣為大眾演說如是大般涅盤如來佛性，諸佛所說秘密之藏。
善男子！過去之世，佛日未出，我於爾時作婆羅門，修菩薩行，悉能通達一切外道所有經論；修寂滅行，具足威儀，其心清凈，不為外來能生欲想之所破壞；滅瞋恚火，受持常樂我凈之法，周遍求索大乘經典，乃至不聞方等名字。我於爾時住於雪山，其山清凈，流泉、浴池、樹林、藥木充滿其地，處處石間有清流水，多諸香花周遍嚴飾，眾鳥禽獸不可稱計，甘果滋繁，種別難計，復有無量藕根、甘根、青木香根。我於爾時獨處其中，唯食諸果，食已系心思惟、坐禪，經無量歲亦不聞有如來出世大乘經名。善男子！我修如是難行苦行時，釋提桓因等諸天人心大驚怪，即共集會，各各相謂，而說偈言：
各共相指示，清凈雪山中，寂靜離欲主，功德莊嚴王。
以離貪瞋慢，永斷諂愚癡，口初未曾說，麤惡等語言。
爾時，眾中有一天子，名曰歡喜，復說偈言：
如是離欲人，清凈勤精進，將不求帝釋，及以諸天耶？
若是外道者，修行諸苦行，是人多欲求，帝釋所坐處。
爾時，復有一仙天子即為帝釋而說偈言：
天主憍尸迦，不應生此慮，
外道修苦行，何必求帝處。
說是偈已，復作是言：憍尸迦！世有大士，為眾生故，不貪己身；為欲利益諸眾生故，而修種種無量苦行。如是之人見生死中諸過咎故，設見珍寶滿此大地諸山大海，不生貪著，如視涕唾。如是大士棄舍財寶、所愛妻子、頭目、髓腦、手足支節、所居舍宅、象馬車乘、奴婢僮仆，亦不愿求生於天上，唯求欲令一切眾生得受快樂。如我所解，如是大士清凈無染，眾結永盡，唯欲求於阿耨多羅三藐三菩提。
釋提桓因復作是言：如汝言者，是人則為攝取一切世間所有眾生。大仙！若此世間有佛樹者，能除一切諸天、世人及阿修羅煩惱毒蛇；若諸眾生住是佛樹陰涼中者，煩惱諸毒悉得消滅。大仙！是人若當未來世中作善逝者，我等悉當得滅無量熾然煩惱，如是之事，實為難信。何以故？無量百千諸眾生等發於阿耨多羅三藐三菩提心，見少微緣，於阿耨多羅三藐三菩提即便動轉，如水中月，水動則動；猶如畫像，難成易壞。菩提之心亦復如是，難發易壞。
大仙！如有多人以諸鎧仗牢自莊嚴，欲前討賊，臨陣恐怖，則便退散。無量眾生亦復如是，發菩提心，牢自莊嚴，見生死過，心生恐怖，即便退散。大仙！我見如是無量眾生發心之後，皆生動轉。是故我今雖見是人修於苦行，無惱無熱，住於險道，其行清凈，未能信也。我今要當自往試之，知其實能堪任荷負阿耨多羅三藐三菩提大重擔不？
大仙！猶如車有二輪，則能載用；鳥有二翼，堪任飛行。是苦行者亦復如是，我雖見其堅持禁戒，未知其人有深智不？若有深智，當知則能堪任荷負阿耨多羅三藐三菩提之重擔也。
大仙！譬如魚母，多有胎子，成就者少；如庵羅樹，花多果少。眾生發心，乃有無量，及其成就，少不足言。大仙！我當與汝俱往試之。大仙！譬如真金，三種試已，乃知其真，謂燒、打、磨。試彼苦行者亦當如是。
爾時，釋提桓因自變其身作羅剎像，形甚可畏，下至雪山，去其不遠，而便立住。是時，羅剎心無所畏，勇健難當，辯才次第，其聲清雅，宣過去佛所說半偈：
諸行無常，是生滅法。
說是半偈已，便住其前，所現形貌甚可怖畏，顧眄遍視，觀於四方。是苦行者聞是半偈，心生歡喜。譬如估客於險難處夜行失伴，恐怖推求，還遇同侶，心生歡喜，踴躍無量；亦如久病未遇良醫，瞻病好藥，後卒得之；如人沒海，卒遇船舫；如渴乏人遇清冷水；如為怨逐，忽然得脫；如久系人卒聞得出；亦如農夫炎旱值雨；亦如行人還得歸家，家人見已，生大歡喜。
善男子！我於爾時聞是半偈，心中歡喜亦復如是，即從座起，以手舉發，四向顧視，而說是言：向所聞偈，誰之所說？爾時，亦更不見余人，唯見羅剎，即說是言：誰開如是解脫之門？誰能雷震諸佛音聲？誰於生死睡眠之中而獨覺寤？唱如是言：誰能於此示道生死饑饉眾生無上道味？無量眾生沈生死海，誰能於中作大船師？是諸眾生常為煩惱重病所纏，誰能於中為作良醫？說是半偈，啟悟我心，猶如半月，漸開蓮花。
善男子！我於爾時更無所見，唯見羅剎，復作是念：將是羅剎說是偈耶？仍復生疑，或非其說。何以故？是人形容甚可怖畏。若有得聞是偈句者，一切恐怖丑陋即除，何有此人形貌如是，能說此偈？不應火中出於蓮花，非日光中出生冷水。
善男子！我於爾時復作是念：我今無智，而此羅剎或能得見過去諸佛，從諸佛所聞是半偈，我今當問。即便前至是羅剎所，作如是言：善哉大士！汝於何處得是過去離怖畏者所說半偈？大士復於何處而得如是半如意珠？大士！是半偈義乃是過去、未來、現在諸佛世尊之正道也。一切世間無量眾生常為諸見羅網所覆，終身於此外道法中，初不曾聞如是出世十力世雄所說空義。
善男子！我問是已，即答我言：大婆羅門！汝今不應問我是義。何以故？我不食來已經多日，處處求索，了不能得，饑渴苦惱，心亂諂語，非我本心之所知也。假使我今力能飛行虛空至郁單越，乃至天上，處處求食，亦不能得。以是之故，我說是語。
善男子！我時即復語羅剎言：大士若能為我說是偈竟，我當終身為汝弟子。大士！汝所說者，名字不終，義亦不盡。以何因緣不欲說耶？夫財施者，則有竭盡，法施因緣不可盡也。雖無有盡，多所利益。我今聞此半偈法已，心生驚疑，汝今幸可為我除斷，說此偈竟，我當終身為汝弟子。羅剎答言：汝智太過，但自憂身，都不見念。今我定為饑苦所逼，實不能說。我即問言：汝所食者，為是何物？羅剎答言：汝不足問，我若說者，令多人怖。我復問言：此中獨處，更無有人，我不畏汝，何故不說？羅剎答言：我所食者，唯人暖肉，其所飲者，唯人熱血。自我薄福，唯食此食，周遍求索，困不能得。世雖多人，皆有福德，兼為諸天之所守護，而我無力，不能得煞。
善男子！我復語言：汝但具足說是半偈，我聞偈已，當以此身奉施供養。大士！我設命終，如此之身無所復用，當為虎狼、鵄梟、鵰鷲之所噉食，然復不得一毫之福。我今為求阿耨多羅三藐三菩提，舍不堅身，以易堅身。羅剎答言：誰當信汝如是之言，為八字故，棄所愛身？
善男子！我即答言：汝真無智。譬如有人施他凡器，得七寶器。我亦如是，舍不堅身，得金剛身。汝言誰當信者？我今有證。大梵天王、釋提桓因，及四天王能證是事。復有天眼諸菩薩等，為欲利益無量眾生，修行大乘，具六度者，亦能證知。復有十方諸佛世尊利眾生者，亦能證我，為八字故，舍於身命。羅剎復言：汝若如是能舍身者，諦聽！諦聽！當為汝說其余半偈。
善男子！我於爾時聞是事已，心中歡喜，即解己身所著鹿皮，為此羅剎敷置法座，白言：和上！愿坐此座！我即於前叉手長跪，而作是言：唯愿和上善為我說其余半偈，令得具足！羅剎即說：
生滅滅已，寂滅為樂。
爾時，羅剎說是偈已，復作是言：菩薩摩訶薩！汝今已聞具足偈義，汝之所愿為悉滿足，若必欲利諸眾生者，時施我身。善男子！我於爾時深思此義，然後處處若石、若壁、若樹、若道書寫此偈。即便更系所著衣裳，恐其死後身體露現，即上高樹。爾時，樹神復問我言：善哉仁者！欲作何事？善男子！我時答言：我欲舍身，以報偈價。樹神問言：如是偈者，何所利益？我時答言：如是偈句乃是過去、未來、現在諸佛所說開空法道。我為此法棄舍身命，不為利養、名聞、財寶、轉輪圣王、四大天王、釋提桓因、大梵天王、人天中樂，為欲利益一切眾生，故舍此身。
善男子！我舍身時復作是言：愿令一切慳惜之人悉來見我舍離此身。若有少施起貢高者，亦令得見我為一偈舍此身命，如棄草木。我於爾時說是語已，尋即放身自投樹下，下未至地，時虛空之中出種種聲，其聲乃至阿迦尼吒。爾時羅剎還復釋身，即於空中接取我身，安置平地。
爾時，釋提桓因及諸天人、大梵天王稽首頂禮於我足下，贊言：善哉！善哉！真是菩薩！能大利益無量眾生，欲於無明黑闇之中然大法炬。由我愛惜如來大法，故相嬈惱，唯愿聽我懺悔罪咎！汝於未來必定成就阿耨多羅三藐三菩提，愿見濟度。爾時，釋提桓因及諸天眾頂禮我足，於是辭去，忽然不現。
善男子！如我往昔為半偈故，舍棄此身。以是因緣，便得超越足十二劫，在彌勒前成阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！我得如是無量功德，皆由供養如來正法。善男子！汝今亦爾，發於阿耨多羅三藐三菩提心，則已超過無量無邊河沙等諸菩薩上。善男子！是名菩薩住於大乘大般涅盤，修於圣行。