襄州居士龐蘊，字道玄，衡州衡陽縣人也。世本儒業，少悟塵勞，志求真諦。唐貞元初，謁石頭禪師，乃問：不與萬法為侶者是甚麼人？頭以手掩其口，豁然有省。
一日，石頭問曰：子見老僧以來，日用事作麼生？
士曰：若問日用事，即無開口處。
頭曰：知子恁麼方始問子。
士乃呈偈曰：
日用事無別，唯吾自偶諧。
頭頭非取舍，處處沒張乖。
朱紫誰為號？丘山絕點埃。
神通并妙用，運水與搬柴。
頭然之曰：子以緇耶？素耶？
士曰：愿從所慕。遂不剃染。
居士後之江西參馬祖大師，問曰：不與萬法為侶者是什麼人？
祖曰：待汝一口吸盡西江水即向汝道。
士於言下頓領玄旨，遂呈偈，有心空及第之句，乃留駐，參承二載。
有偈曰：
有男不婚，有女不嫁。
大家團圞頭，共說無生話。
士一日又問祖曰：不昧本來人，請師高著眼。祖直下覷。
士曰：一等沒弦琴，惟師彈得妙。祖直上覷，士禮拜，祖歸方丈。
士隨後曰：適來弄巧成拙。
士一日又問祖曰：如水無筋骨，能勝萬斛舟，此理如何？
祖曰：這無水亦無舟，說什麼筋骨！
居士到藥山禪師，山問曰：一乘中還著得這個事麼？
士曰：某甲只管日求升合，不知還著得麼？
山曰：道居士不見石頭，得麼？
士曰：拈一放一，未為好手。
山曰：老僧住持事繁。士珍重便出。
山曰：拈一放一的是好手。
士曰：好個一乘問宗，今日失卻也。
山曰：是！是！
居士因辭藥山，山命十禪客相送，至門首，士乃指空中雪曰：好雪片片，不落別處。
有全禪客曰：落在甚處？士遂與一掌。
全曰：也不得草草。
士曰：恁麼稱禪客，閻羅老子未放你在。
全曰：居士作麼生？
士又掌曰：眼見如盲，口說如瘂。
居士到齊峰，才入院，峰曰：個俗人頻頻入院，討個什麼？
士乃回顧兩邊曰：誰恁麼道？誰恁麼道？峰便喝。
士曰：在這。
峰曰：莫是當陽道麼？
士曰：背後底聻？
峰回首曰：看看！
士曰：草賊大敗！草賊大敗！
峰一日與居士并行次，士乃前行一步曰：我強如師一步。
峰曰：無背向老翁，要爭先在。
士曰：苦中苦，未是此一句。
峰曰：怕翁不甘。
士曰：老翁若不堪，齊峰堪作個什麼？
峰曰：若有棒在手，打不解倦。
士便行一摑，曰：不多好。
峰始拈棒，被居士把住曰：這賊今日一場敗闕。
峰笑曰：是我拙，是公巧。
士乃撫掌曰：平交，平交。
居士一日又問峰曰：此去峰頂有幾里？
峰曰：是什麼處去來？
士曰：可畏峻硬，不得問著。
峰曰：是多少？
士曰：一二三。
峰曰：四五六。
士曰：何不道七？
峰曰：才道七，便有八。
士曰：住得也。
峰曰：一任添取。士喝便出，峰隨後亦喝。
居士一日又問：不得堂堂道。
峰曰：還我恁麼時龐公主人翁來。
士曰：少神作麼？
峰曰：好個問訊，問不著人。
士曰：好來！好來！
丹霞天然禪師一日來訪居士，才到門首，見女子靈照攜一菜籃，霞問曰：居士在否？照放下菜籃，歛手而立。
霞又問：居士在否？照提籃便行，霞遂去。
須臾，居士歸，照乃舉前話，士曰：丹霞在麼？
照曰：去也。
士曰：赤土涂牛嬭。
霞隨後入見居士，士見來，不起亦不言，霞乃豎起拂子，士豎起槌子，霞曰：只恁麼，更別有？
士曰：這回見師，不似於前。
霞曰：不妨減人聲價。
士曰：比來拆你一下。
霞曰：恁麼則瘂卻天然口也。
士曰：你瘂繇本分，累我亦瘂。霞便擲下拂子而去。
士召曰：然闍黎！然闍黎！霞不顧。
士曰：不惟患瘂，更兼患聾。
丹霞一日又訪居士，至門首相見，霞乃問：居士在否？
士曰：饑不擇食。
霞曰：龐老在否？
士曰：蒼天！蒼天！便入宅去。
霞曰：蒼天！蒼天！便回。
霞一日問居士：昨日相見何似今日？
士曰：如法舉昨日事來，作個宗眼。
霞曰：只如宗眼還著得龐公麼？
士曰：我在你眼。
霞曰：某甲眼窄，何處安身？
士曰：是眼何窄？是身何安？霞休去。
士曰：更道取一句，便得此語圓。霞亦不對。
士曰：就中這一句，無人道得。
居士一日向丹霞前叉手立，少時卻出去，霞不顧；士卻來坐，霞卻向士前叉手立，少時便入方丈。士曰：汝入我出，未有事在。
霞曰：這老翁出出入入，有甚了期？
士曰：卻無些子慈悲心。
霞曰：引得這漢到這田地。
士曰：把什麼引？
霞乃拈起士幞頭曰：卻似一個老師僧。
士卻將幞頭安霞頭上曰：一似少年俗人。霞應喏三聲。
士曰：猶有昔時氣息在。
霞乃拋下幞頭曰：大似一個烏紗巾。士乃應喏三聲。
霞曰：昔時氣息爭忘得？
士彈指三下，曰：動天動地。
丹霞一日見居士來，便作走勢，士曰：猶是拋身勢，怎生是嚬呻勢？霞便坐，士乃回前，以拄杖劃地作七字，霞於下面書個一字。
士曰：因七見一，見一忘七。
霞曰：這著語。士乃哭三聲而去。
居士一日與丹霞行次，見一泓水，士以手指曰：便與麼也還辦不出。
霞曰：灼然是辦不出。士乃戽水潑霞二掬。
霞曰：莫與麼，莫與麼。
士曰：須與麼，須與麼。
霞卻戽水潑士三掬，曰：正與麼時，堪作什麼？
士曰：無外物。
霞曰：得便宜者少。
士曰：誰是落便宜者？
百靈和尚一日與居士路次相逢，靈問曰：昔日居士南岳得力句，還曾舉向人也無？
士曰：曾舉來。
靈曰：舉向什麼人？
士以手自指曰：龐公。
靈曰：直是妙德空生也贊嘆不及！
士卻問：阿師得力句是誰得知？師戴笠子便行。
士曰：善為道路。靈更不回首。
靈一日問居士：道得道不得俱未免，汝且道未免個什麼？士以目瞬之。
靈曰：奇特更無此也。
士曰：師錯許人。
靈曰：誰不恁麼？誰不恁麼？士珍重而去。
靈一日在方丈內坐，士入來，靈把住曰：今人道，古人道，居士作麼生道？士打靈一掌。
靈曰：不得不道。
士曰：道即有過。
靈曰：還我一掌來。
士近前曰：試下手看。靈便珍重。
居士一日問百靈曰：是這個眼目免得人口麼？
靈曰：作麼免得？
士曰：情知，情知。
靈曰：棒不打無事人。
士轉身曰：打！打！
靈方拈棒起，士把住曰：與我免看。靈無對。
居士一日見大同普濟禪師，拈起手中笊籬曰：大同師！大同師！濟不應。
士曰：石頭一宗，到師處冰消瓦解。
濟曰：不得龐翁舉，灼然如此。
士拋下笊籬曰：寧知不直一文錢？
濟曰：雖不直一文錢，欠他又爭得？士作舞而去。
濟提起笊籬曰：居士！士回首，濟作舞而去。
士撫掌曰：歸去來！歸去來！
濟一日問居士：是個言語，今古少人避得唇舌，只如翁避得麼？士應喏。
濟再舉前話，士曰：什麼處去來？
濟又舉前話，士曰：什麼處去來？
濟曰：非但如今，古人亦有此語句。士作舞而去。
濟曰：這風顛漢，自過教誰點檢？
普濟一日訪居士，士曰：憶在母胎時，有一則語，舉似阿師，切不得作道理主持。
濟曰：猶是隔生也。
士曰：向道不得作道理。
濟曰：驚人之句，爭得不怕？
士曰：如師見解，可謂驚人。
濟曰：不作道理，卻成作道理。
士曰：不但隔一生兩生。
濟曰：粥飯底僧，一任點檢。士彈指三下。
居士一日去看普濟，濟見居士來，便掩卻門曰：多知老翁，莫與相見。
士曰：獨坐獨語，過在阿誰？
濟便開門，才出，被士把住曰：師多知？我多知？
濟曰：多知且置，閉門開門，卷之與舒，相較幾許？
士曰：只此一問，氣急殺人。濟嘿然。
士曰：弄巧成拙。
居士到長髭禪師，值上堂，大眾集定，士便出云：各請自檢好。髭便示眾，士卻於禪床右立。
時有僧問：不觸主人公，請師答話。
髭云：識龐公麼？
僧云：不識。
士便搊住其僧云：苦哉！苦哉！僧無對，士托開。
髭少間卻問士云：適來這僧還吃棒否？
士云：待伊甘始得。
髭云：居士只見錐頭利，不見鑿頭方。
士云：恁麼說話，某甲即得，外人聞之，要且不好。
髭云：不好個甚麼？
士云：阿師只見鑿頭方，不見錐頭利。
居士同松山和尚吃茶次，士舉橐子曰：人人盡有分，為什麼道不得？
山曰：只為人人盡有，所以道不得。
士曰：阿兄為什麼卻道得？
山曰：不可無言也。
士曰：灼然，灼然。山便吃茶。
士曰：阿兄吃茶，為什麼不揖客？
山曰：誰？
士曰：龐公。
山曰：何須更揖？
後丹霞聞，乃曰：若不是松山，幾被個老翁惑亂一生。
士聞之，乃令人傳語霞曰：何不會取未舉橐子時？
居士一日與松山看耕牛次，士指牛曰：是伊時中更安樂，只是未知有。
山曰：若非龐公，又爭識伊？
士曰：阿師道渠未知有個什麼？
山曰：未見石頭，不妨道不得。
士曰：見後作麼生？山撫掌三下。
居士一日到松山，見山攜杖子，便曰：手中是個什麼？
山曰：老僧年邁，闕伊一步不得。
士曰：雖然如是，壯力猶存。山便打。
士曰：放卻手中杖子，致將一問來。山拋下杖子。
士曰：這老漢！前言不付後語。山便喝。
士曰：蒼天中更有怨苦。
居士一日與松山行次，見僧擇菜，山曰：黃葉即去，青葉即留。
士曰：不落黃葉，又作麼生？
山曰：道取。
士曰：不為賓主，大難。
山曰：只為強作主宰。
士曰：誰不恁麼？
山曰：不是，不是。
士曰：青黃不留處，就中難道。
山曰：也解恁麼去。士珍重大眾。
山曰：大眾放你落機處。士便行。
一日，松山與居士話次，山驀拈起案上尺子云：還見這個麼？
士曰：見。
山曰：見個什麼？
士曰：松山，松山。
山曰：不得不道。
士曰：爭得？山乃拋下尺子。
士曰：有頭無尾得人憎。
山曰：不是翁，今日還道不及。
士曰：不及個什麼？
山曰：有頭無尾。
士曰：強中得弱即有，弱中得強即無。
山抱住居士曰：這個老子！就中無話處。
居士問本谿和尚：丹霞打侍者，意在何所？
谿曰：大老翁見人長短在。
士曰：為我與師同參，方敢借問。
谿曰：若恁麼，從頭舉來，共你商量。
士曰：大老翁不可共你說人是非。
谿曰：念翁年老。
士曰：罪過！罪過！
本谿一日見居士來，乃目視多時，士乃將杖子畫一圓相，谿便近前以腳踏，士曰：是什麼？是什麼？谿卻於居士前畫一圓相，士亦以腳踏。
谿曰：來時有，去時無。士抱拄杖而立。
谿曰：來時有，去時無。
士曰：幸自圓成，徒勞目視。
谿拍手曰：奇特！一無所得。士拈杖子點點而去。
谿曰：看路！看路！
士曰：是什麼？是什麼？
居士訪大梅禪師，才相見，便問：久向大梅，未審梅子熟也未？
梅曰：熟也，你向什麼處下口？
士曰：百雜碎。
龐居士即毘耶凈名矣。有詩偈三百余篇傳於世。