佛教根本的思想有二：一、是出世的思想；一、是入世的思想。前者是小乘佛教，後者是大乘佛教。
但這兩派思想出發點是共同的。我們不必去搜證許多大小乘的書籍，單就維摩經中，便見到許多例子。以入世大乘著稱的思想家兼實行家的維摩居士，當他示疾說法的時候便說：是身無常、無強、無力、無堅，朽速之法，不可信也。為苦為惱，眾病所集。是身如聚沫，不可撮摩；；是身為空，離我我所；；是身不凈，穢惡充滿；。諸仁者！此可厭患，當樂佛身。
這充滿了悲觀厭世的思想，這世間的一切，都是無常、苦、空、無我、不凈的，是可厭患的；唯有佛身，是可樂的。佛身是什麼？就是法身，狹義的說，是出世智所證悟如上的無常、苦、空、無我、不凈，無我之空理。
這種說法，不僅是大乘思想的出發點，也是小乘思想最基本的思想。所以我說大小乘思想的出發點，是共同的；羨慕出世的佛的法身，也是共同的。
既是共同出發的思想，為什麼有兩派的裂生呢？這當然是個重大的問題。最重要的，這樣的說法和實踐，根本有把整個人世毀掉的危險，引誘人類全體走上自殺的途徑。我這句話在一般虔誠信佛的不達教理的人聽到，是會大吃一驚。實際，那不必這樣愚蠢吧。在大品般若經度空品中說：度眾生如虛空。智者金剛疏中釋：明眾生無毫末可得，只解眾生本來無所有，即是悟；若是眾生可度者，佛菩薩即得殺罪。且在小乘經典中，已證將證的羅漢，為厭患這世間的苦惱，促短他們人世的天年，而早入涅盤者，是不乏成例的，這是小乘思想的結果。因此，所以大乘經典中說小乘法是方便，不是究竟，究竟的思想是大乘法門。
維摩經自然是大乘經典，是菩薩法，是極端地斥責小乘這種思想。唯一表現出來的象徵，是維摩居士的本身。所謂：雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行。他是對於現實的世間人生，充滿著樂觀的氣氛，成為大乘思想的典型人物。
為什麼以共同出世的思想會裂生出世和入世的極端相反的思想呢？
實際，也沒有什麼可驚異的。小乘思想的偏狹，在釋迦牟尼佛也已覺得非究竟之極談。但這個苦惱的人世，畢竟是苦惱的，無可否認，引誘人類走上自殺的途徑，也未免凄寂。所以根據了圣智所證的中道第一義諦之理，以如幻法，觀察世間、出世間相，生死涅盤，猶如作夢。把出世佛的法身擴大開來。在本經中說：一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾圣賢亦如也，至於彌勒亦如也。如，即是佛的法身。於是為成佛道的菩薩行，也突破了小乘自律那種極度謹嚴的戒條，所謂諸有所作，舉足下足，當知皆從道場中來，住於佛法矣。以火中生蓮花，是可謂希有；在欲而行禪，希有亦如是，來針對著離欲厭世的小乘人生觀。
總之，大乘佛教的思想，不僅證悟我空，求得個人的解脫，離開這世間而入於出世的涅盤；他們把握著世間和出世間一如的真理，世間的眾生法、眾生相皆依據如而起滅，眾生的我相固是虛幻無體；而這些眾生的法相，也何曾有毫末可得，進而於我空思想之外建立了法空的思想，於現實的世間人生的起滅，作如幻觀。是以文殊師利問維摩詰言：菩薩云何觀於眾生？維摩詰言：譬如幻師，見所幻人。如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響。於是大乘的菩薩行，也就根據了自念我當為眾生說如斯法，是即真實慈也。這如幻的大乘佛教思想，確是充滿了樂觀的氣氛，一掃小乘出世偏枯的沈悶，開辟了入世的大道，融洽了現實的人生，作為人世向上的指路碑。斥責小乘雖為人世的福田，結果終是個自了漢，所謂有慈悲心而不能普。若以小乘思想來教化人世，被斥為無以穢食置於寶器，彼自無瘡，勿傷之也，欲行大道，莫示小徑，無以大海，內於牛跡，無以生滅心行，說實相法。
實相法是什麼法呢？就是大乘入世如幻的思想，一切法皆如也的觀念。它是不斷淫怒癡，亦不與俱，不滅癡愛，起於解脫，同於煩惱，離清凈法，把小乘所視為極度分歧世間與出世間的思想打成一片。所謂不舍道法，而現凡夫事，不舍有為，而起無相，但除其病，而不除法的大乘中道實相行。大乘思想是活潑潑地開拓了人生另一個樂土，但這樂土，并不是避開這現實的世間，就在這現實世間而建了一個樂土。這就是形成現代佛教徒人間凈土的運動思想的淵源。
人間凈土運動的中心人物，須具有不離大慈，不舍大悲，深發一切智心，而不忽忘。教化眾生，終不厭倦；入生死而無所畏；於諸榮辱，心無憂喜的修養，在諸禪定，如地獄想；於生死中，如園觀想的真實工夫。所以本經始終烘托出維摩居士那種大乘思想兼實行者的唯一模范人物。依大小乘佛教思想立場來觀察他，他真是行於非道，通達佛道的菩薩。因為現實人生的思想，絕不僅是偏狹小乘思想可以教化，所謂高原陸地，不生蓮華；卑濕污泥，乃生此華。小乘空寂出世的思想，被指為如是見無為法，入正位者，終不復能生於佛法。這佛法，正是說不離世間，深入世間的大乘佛教思想，引導全人類走向光明的前途，把這苦惱斗爭的濁惡的世界，化為清凈佛土，也是煩惱泥中，乃有眾生起佛法耳的意思。離開了眾生，根本沒有佛可成，也沒有凈土可以建立。眾生是煩惱的淵藪，眾生也是凈土的基礎，爭取大眾，就是要向煩惱深淵建立凈土。所以維摩居士說：是故當知，一切煩惱為如來種。譬如不入巨海，不能得無價寶珠；如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶。
處現在的時代，人類都走向現實的思想，雖哲人的主義有各種不同，掠取權利，占有慾望的現實思想，都不可否認。這是人類的天性，所謂無始俱有的煩惱。於是形成今日人類自相殘殺的慘劇，勢將成為人類自身毀滅的大罪惡。
竺摩法師，應澳門功德林善信之請，說此維摩經，并有語體講錄出版問世，要我為寫序文。我雖未讀其全文，但在其寄給我們看的鱗爪，知道內容頗豐富而充實，尤能深契於現代人生之思潮，可給予一般為現實而爭現實的煩惱人生，如聽午夜鐘聲，發人深省。我深信唯物觀念的人生，需要滲入大乘佛教的如幻思想，才可使全人類走向光明幸福的路途。即是：若菩薩欲得凈土，當凈其心；隨其心凈，則佛土凈。愿現代的大乘佛教徒共勉之！
今春覺苑畢業諸生，隨余至澳門功德林聽法華畢，有以繼續研究因明、唯識請者，余以精神疲憊，亟欲入山休養，因推竺摩法師以自代。法師不唯邃於唯識妙理，而於世諦文字，造詣亦深；且復誨人不倦，教授有方，極得學眾愛戴，故得機教相投，成績昭著。
按林規，每年冬有四十九日佛七之舉，林外參與者綦眾，僉以時會難逢，未可錯過，利用休息余閑，恭請法師陞座宣講維摩經，普利群品。法師說法善巧，真俗圓融，妙契機宜，嘆未曾有！逐日由聽者記錄其講辭，匯集成冊，呈請法師審定修改，謀付剞劂，以益遐方未預法會之眾，而囑余以敘之。
夫維摩一經，文義并茂，最能引人入勝，異境橫出，妙諸泉涌，譯筆飛舞，有波譎云詭之觀，如入山陰道上，奇峰疊起，令人目不暇給，是以文人墨士，多喜涉獵。惟其含義深遠，雖經伏案展卷，難識其真義所在，而諸家注疏，非失之本簡，即廣徵博引，參以專宗教義，初學仍不免望洋興嘆。於此，而欲求一通俗講義，合乎現代潮流如此書之明白曉暢，巧逗時機者，竟渺不可得，是則斯書之刊行，愈覺不容少緩矣。從此迷津得渡，文義雙持，舍小凡之偏執，達二空之真理，悟一乘之性海，入不二之法門，其法施之功勳，顧可得而思議哉！
在本林念佛期中，本來是想講觀無量壽經的，因觀無量壽經說有十六行觀法，是觀想極樂凈土的依正莊嚴。平常說念佛法門，不外持名念、觀想念和觀像念、實相念的四種，而普通用的，多是前面的兩種。持名，是口持名號，克期取證，如彌陀經所云：若一日、若二日若七日，一心不亂，其人臨命終時，即得往生阿彌陀佛極樂國土。觀想，是默念佛的依正莊嚴，若能在行住坐臥之間恒時觀想，則雖未生極樂，而已棲神凈土了。
談到凈土，普通一般人只知西方有極樂，殊不知十方世界皆有凈土，如東方有琉璃，上方有寶積，內院有兜率等，皆是凈土。法華經云：其人臨命終時，十方諸佛授手。十方既有諸佛，也正足以證明十方皆有凈土。又凈土不是心外實有，皆是唯心所成，唯識所現，本經中所謂眾生心凈，故國土凈，法華所謂劫火所燒時，我此土安穩，攝大乘論所謂清凈佛國土，由佛見清凈，皆是唯心凈土之明證。所以修凈土的人，雖於專修上有所取擇，但不應偏執於任何一邊而說某凈土好，某凈土不好。須知得旨觀通，頭頭是道，背理執著，處處障礙。何況凈土既是唯心唯識，你心識中既有分別妄想，未能清凈，老實不客氣地說，你壓根兒就得不到凈土。
然而，現在不講觀無量壽佛經，而來改講此經，是什麼緣故呢？簡單來說，可有三點意思：
本經闡揚唯心凈土本經對於唯心凈土的學理，發揮得特別精到與透辟，如中云：若菩薩欲得凈土，當凈其心；隨其心凈，則佛土凈。這種說法，何等直截了當。又寶積獻蓋，佛以威神心力，把諸蓋變為凈土，駭煞了舍利弗等一班小乘人。同時舍利弗見此土穢濁生疑，以為佛心既凈，何以此土污穢？難道佛心還未清凈嗎？於是佛以足指按地，即時三千大千世界若干百千珍嚴寶飾，使令舍利弗發出敬嘆，謂為本所不見，本所不聞，今佛國土嚴凈悉現。佛就說：我所見的娑婆世界，就是這樣清凈的。不過你的心未清凈，所以看不見罷了。此皆闡明唯心凈土之理。因舍利弗煩惱染污未盡，心不清凈，所以見到國土污穢；佛心凈如琉璃，穢污之相了不可得，污土當體就是凈土，再也不必迷頭認影，心外取法，執污土以外另外有個凈土可尋了。但是同是個娑婆國土，而佛與聲聞以及我們凡夫眾生，見有凈穢不同，這也足以闡明本經談凈土唯心所現之理的扼要和透辟。
維摩詰是修凈土行的模范者佛教的修行，可以說有山林修和住世修兩種。但中國的修行人的習慣，一向都是喜歡跑進深山林谷中去修的。這種山林修，於個人未嘗不是好的，不過有點不合今日的時宜潮流，因為今日的社會人士，對於我們的山林修，認為厭世，是逃避現實；對於我們不作利世的事業，便罵我們是分利份子。本來佛教的對象是度一切眾生，離開了眾生，則無生可度。既無生可度，又何貴乎有佛教？六祖說得好：佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，恰如覓兔角。這就是教我們認識佛法是不能離開世間社會的真理。所以山林修固然也重要，但我們為免去社會人士的譏謗招罪，同時也應該要提倡合乎時宜的住世修才好。
我們根據佛教真理，知道學佛本不妨礙做事的，能夠真修行者，不一定要跑進山林或禪堂、念佛堂面去才是修行，就是行住坐臥，行走十字街頭，乃至一切時一切處，無不是他真正修行的道場。這樣說來，維摩居士可說是真合理想的住世修的模范者了。如云：示有資生，而恒觀無常，實無所貪；示有妻妾婇女，而常遠離五欲淤泥；；示入邪濟，而以正濟度諸眾生。這種出淤泥而不染，入世俗而化他的和光同塵的菩薩精神，確實是值得現時代、現階段的學佛者效法的。
本經的文學趣味本經的文字寫得非常的生動，用淺顯的筆法，表達深奧的義理，尤其是各品的體裁、組織，頗有恰到好處之妙。如等，都用故事式的體裁寫出，顯理非常底透徹和靈活。如，聚集了數十位研求證悟不二法門的專家――菩薩，大家對著怎樣是不二法門這條題目，互相發表意見，互相辯論，逸趣橫生，不但是符合真理愈辯愈明的法則，更可引聽眾步步入勝。講到這，我想起有一次到大公報社開文藝座談會，大家對著一條文藝題目互相發表意見，那種情形，也好像本經中菩薩們在討論不二法門的樣子。誰知現代人認為最時髦的討論學理用的座談會方式，在兩千多年前，佛教學者已采取這種方式在研究學問了。那麼，本經的富於文學趣味，於此可以想見了。
本經是羅什法師譯的，法師的譯筆靈活生動，在翻譯界早負盛名。本經的藝術手腕，尤卓出諸經的，故自唐宋直到明清，文人墨士用本經為題材，寫成詞賦、繪畫、小說、戲曲的不知凡幾。最著名的如唐代山水派詩人王維，字摩詰，就因他渴仰本經中的文藝、思想、人物而模擬的。近人黃懺華氏在中也曾推崇過本經，他說：像凈名經筆飛墨舞，神妙欲到秋毫；小彌陀經玲瓏嬌小，如洛川神女，羅襪凌波，擺在文學史，也算是絕代的佳作。龔定庵亦曾說過：先生讀書盡三藏，最喜維摩卷多清詞。又詩云：凈土落花深四尺，瞑然觀想尤神馳。這又可見古近一般文人對於本經文理的傾倒，而更顯出本經的文學價值了。
在中國，照向來講經者的方式，講者在未開始講經文以前，先把經中比較重要的義理，提綱挈領似的揭示出來，用以貫攝全經，批評群說。這在古今諸家，立說不同，各異其趣，最顯著的，如天臺用釋名、辨體、明宗、論用、判教等五科解釋經題，叫做五重玄義。華嚴以教起因緣、藏乘所攝、教辯權實、分教攝經、教所被機、能詮教體、所詮宗趣、傳譯時年、通釋名題、隨文釋義等十種貫攝全經，叫做十門懸談。慈恩則在唯識述記中以辨時機、論宗體、藏乘所說、說教年主、判釋本文等五義判析經旨，叫做五門分別。其他各宗解釋經義，亦有懸論或概說等類似的說法，但都局在一宗，或偏於一部份，并沒有顯著地被人引用。至於現在，如太虛大師等，每講一經，先把自己研究的心得，自由講解一番，推陳出新，別辟生面，獨具心裁，不落前人窠臼，現在又將成為一種風氣了。
五重玄義、十門懸談、五門分別等，這些都是前人憑著自己個人對於研究一經一論的心得，而用主觀的見解去衡量余經余論的淺深，格定其在全藏佛經中的地位和價值，頗有近代所謂比較宗教學的意味。不過比較宗教學是拿各種宗教學問來比較其長短得失，而五重玄義等是完全從佛教各宗派的立場和判教的觀點上來推定群經的長短淺深，所以給它一個新名詞，也可以叫做佛教的比較學。不過這種佛教的比較學往往因主觀者的色彩太濃厚，亦足以引起學者的迷蒙和偏失，使之在整個全身的佛教團體中，起了種種障隔，執是非他，偏局一隅，一臠自賞，失卻全豹。
因為佛教本來是整個的，雖因祖師們隨著自己研究修證的心得，各宏經論、別立宗派，但各經論、各宗派都有它的特勝點和共通點。表揚它的特勝點，會通它的共通點，那麼全個的佛法，愈見其靈活動人。不然，執一非余，斷章取義，隨自宰割，反足以殘傷整個佛法的生命了。譬如同是這部維摩經，在天臺五重玄義的第五判教相中，把本經判在五時中的第三方等時，五味中的第三生酥味，後面還有第四般若時的熟酥味，和第五法華時的醍醐味，似乎為此經所不及。
在清涼十門玄談的第四分教攝經中，用小、始、終、頓、圓五教來判攝群經的勝劣淺深，而說此經是五教并談，如種種呵身厭世的破我，是小教義；觀察宿世因緣而為說法，是始教義；一切眾生畢竟寂滅即涅盤相，不復更滅，是終教義；諸菩薩融會諸法歸一實相，文殊以言遣言，以顯實相，維摩以無言遣言，正陳實相，是頓教義；芥子納須彌，須彌藏芥子，及丈室廣容師子高座和無數大眾，一多無礙，大小相容，是圓教義。這樣，在華嚴學者的眼光看來，本經已攝盡釋迦如來一代時教無遺了。
而在慈恩五門分別的第一門辨時機中，則根據解深密經等唯識經論的三時機宜，判釋如來一代教法為三個時期：即世尊最初第一時在波羅尼斯仙人墮處的施鹿林中，唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪；第二時是唯為發趣修大乘者，依一切法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅盤，以隱密相轉正法輪；第三時是普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅盤，以顯了相轉正法輪。這三個時期的教法中，第一期說的是有相教，第二期說的是無相教，都未究竟了義，容有諍論處所，唯第三期說的是有無合一、真俗圓融的中道教，究竟了義，無上無容，一切諍論都無從安立。
那麼，本經在這三時教中是屬於那一時教呢？窺基大師在疏贊中說：準理配經即第二、三時教也。又說：中百等師，多引唯是說空之教，今解不然，正中道教。所謂準理配經，即是窺師師承玄奘法師依據唯識學系之經論的教理，把全部大小乘的佛法，分做八宗的看法：一、我法俱有宗；二、有法無我宗；三、法無去來宗；四、現通假實宗；五、俗妄真實宗；六、諸法但名宗；七、勝義皆空宗；八、應理圓實宗。現在本經說我空，亦說法空，說世俗，亦說勝義，而究其極，唯屬後二宗的大乘所攝。
這樣看來，本經在天臺，判在方等會上所說，藏、通、別、圓四教并談；在華嚴，也判為小、始、終、頓、圓互明；在慈恩屬三時教中的後二時教，八宗中的後二宗；即在這點上，可說本經雖在各家的判教比較上或有抑揚出入，而其所闡明真空勝義的至理屬於大乘了義之教是無疑的。我想，即抓住了這點意思來研究講解本經，可說能事已畢，那些種種比較的長短得失的葛藤，似乎無須重翻舊案了。
由於上面的敘說，本經在整個教法中的地位與價值，已隱約可見。因佛法中所闡明的學理，不能超過世俗諦和勝義諦，本經對於這二諦的原理，闡發無遺。如云：無我、無造、無受者。云：法無眾生，離眾生垢故。云：假名是菩提，名字空故。云：又此病起，皆因著我，是故於我不應生著。既知病本，即除我想及眾生想。當起法想，應作是念：但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅此法想者，亦是顛倒。顛倒者，即是大患，我應離之。這些經文都是從世俗諦中說明我空和法空的道理。
至於本經闡述勝義的道理，窺基法師曾分成因緣、唯識、無相、真如的四種法門來說。如云：待因緣故諸法生、善惡之業亦不亡。云：是四大種所合成身，無常無強。如來法身，無量善法共所集成。云：居士是疾何所因起？維摩詰言：從癡有愛，即我病生。又說：一切眾生病，是故我病。前答病者的生死因緣，故以癡愛為本；後答病者的出世因緣，故以大悲為本。這些經文都是說的因緣法門。
又說：直心是菩薩凈土、深心是菩薩凈土、菩提心是菩薩凈土。若菩薩欲得凈土，當凈其心；隨其心凈，則佛土凈。這些經文都是說的唯識法門。
又如說：法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故。又說：一切言說不離是相，至於智者，不著文字，故無所懼。文字性離，無有文字，是則解脫。解脫相者，則諸法也。這些經文都是說的無相法門。
又云：能善分別諸法相，於第一義而不動。說：無以生滅心行說實相法，諸法畢竟不滅。說：若以如滅得受記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾圣賢亦如也，至於彌勒亦如也。說：從無住本，立一切法。以及等文殊的無示無說，離諸問答，凈名的默然無言，都是說的真如法門，顯真如理體，甚深微妙，不落思議。
這從勝義諦所說的四種法門，正是本經所闡明的最高的義理，誠如窺師所說：今此經中顯世俗諦，我法皆空，令不執著，說有因緣之法；斷染取凈，顯其唯識；明妄境非真，證唯心之理，彰無相之旨；斷分別差別之相，說真如之理，令起智證。又說這勝義的四種法門是：寄詮說是，事理可殊；廢旨談詮，一切無別。從勝義諦上會歸到一切無別的理體，就是本經所著眼的不可思議解脫的境界，也是全部佛法的重心所在。於此，本經在整個佛法中的地位與價值是何等的重要，便可以概見了。
關於本經在整個佛法中的地位與價值，實非寥寥數行所能說盡。日人渡邊海旭氏嘗為本經做解題，分本經的名義、原文、翻譯、在教理史上之位置、在教會史上之位置、分文、內容概說等七節來說明。其在本經在教理史上之位置一節中有說：本經以不思議解脫為宗，蓋其中至理，絕言詮，超思議，蕩蕩乎本無能名，古釋家嘗從實在、認識、論理三方面觀之，遂假說不思議境、不思議智、不思議教。解脫者，即示此至理之體得與本具。而不思議教者，即不二之法門也，凡空有、生滅、因果、迷悟，本體與現象，主觀與客觀，目的與方法，均二而一，一而二。姑就空有相對一邊說之：花紅柳綠，萬象歷歷，而本來空寂，非空而空，是為真空；夢幻泡沫之宇宙，凡物均無定相，而荻蘆楓霜，秋光滿目，非有而有，是為妙有；此於實在論與虛無說，舍其偏而袪其執，無執之大道，無著之至理，大公大平，大自由大光明之乾坤自顯矣。本經說此大道至理，徹底痛快，別出機軸，迥異他經，雄大之奇想，警拔之妙句，諸圣典中，罕見其匹！
在這面，我們可以知道本經在不二法門的妙諦中，把諸法的本體和現象打成一片，主觀和客觀渾融一體是一事，而雄大之奇想，警拔之妙句，又是一事。即由於前者在證悟中有合一渾融的意境，始能產出後者語文上的奇想和妙句；亦唯由於後者思想語文上的雄大與警拔，說得有聲有色，形容得唯妙唯肖，淋漓盡致，所以才能把前者證悟的合一渾融的真理表達出來，誠如渡邊海旭所言徹底痛快，別出機軸。於此，我敢大膽地武斷：本經實為諸典中結構最精彩，語言最善巧，文字最生動，取材最得當，思想最前進的作品。
佛教解釋經典的名題，往往發揮得特別詳細，和普通人解說書題，迥異其趣。從前如智者大師解釋妙法蓮華經的一個妙字，費了九十天的時間，積成玄義數十卷，蔚為大觀。但那種解法，是因講者專宗研究，欲發揮其心得成為宗尚，不惜全力以赴；同時也因當時佛法興盛，聽眾大多深解教理，故講者亦須賣力一點，俾聽者知其中心思想之所在，而有所依循去取。現在時勢不同，那種因緣條件又缺乏，何況如來說法的意旨是契理也要契機，所以向來講解經論的人，對於那種講法或者只有景仰，而不一定都要照那樣刻板的方法去講。就是我現在，也只能來個比較通俗的講解而已。
本經的名字，在最後中標出兩個：是經名為維摩詰所說，亦名不可思議解脫法門。太虛大師講經時，曾把這兩名連成一名為維摩詰所說不可思議解脫經，標名既醒目，意義又具足，所以現在也依之分別解釋。
通別得名通是通於各部，別是別於諸經。每部經都有通題與別題：經之一字是通題，因為不但本經可以名經，其他一切凡是佛說的典籍，皆可以叫做經，如法華經、金剛經等。維摩詰所說不可思議解脫十一字是別題，因這是唯局本經所限定之名，和其他經名各各不同的緣故。
人法立題天臺解題，嘗分或單或復的七種，以獨人獨法立名為單，以人法、法喻、或人法喻合而立名為復。今依慧遠法師義記說，可得八種：一、以法立名的，如涅盤經等；二、以人立名的，如薩和檀須達拏經等；三、就事立稱的，如稻芋經等；四、就喻彰名的，如寶篋大云經等；五、人法并彰的，如地藏菩薩本愿功德經等；六、事法雙舉的，如方等大集經等；七、法喻俱題的，如妙法蓮華經等；八、人事雙立的，如舍利弗問疾經等。若加多一種人法喻三種立題的，則如大方廣佛華嚴經等是。現在本經是屬於第五人法并彰為題的：維摩詰是能說的人名，不可思議解脫是所說的法名。法藉人通，所以要標人；人因法顯，所以需舉法。可知人之和法，在本經中是有其相互作用的關系。
維摩詰維摩詰是梵語，秦譯凈名。吉藏法師釋云：以凈德內充，嘉聲外滿，天下藉甚，故曰凈名。這是說凈名居士當時在印度，德譽滿天下，所以博得這個嘉稱。依折衷疏解釋凈名，尚有三種意義：第一、是以真性清凈為名：真性的本體是非有非無，非凡非圣，不落去來，亦無生滅，言語不能說，心行不能測的。但這個凈名居士現在說這部經，完全是從真理不可思議的本體上所起的妙用，由用彰體，以體攝用，體用不二，其性常凈，所以叫做凈名。第二、是以方便清凈為名：居士從本出跡，方便利人，雖為白衣，常修凈行，雖居家室，不為五塵欲境所染亂，所以得名。第三、是以離障清凈為名：因從跡窮本，居士的前身是金粟如來，煩惱已斷，現在是法身大士，障縛亦除，對於凡夫染有，二乘染空，菩薩染中道的執病都已遠離，所以叫做凈名，真是名符其實了。
照這三點解釋，則凈名二字已攝盡佛法的精要，居士用以為名，那是多麼的妙呀！不必說他的人，只這名字已夠妙到不可思議了。但凈名是唐以前的古釋，唐玄奘法師的新譯本，是譯作無垢稱，窺師疏贊解云：既清梵行，且肅神禁，雅譽遠彰，名無垢稱。意思也和凈名相同。語謂：三代以下惟恐不好名。我想這名絕不是染名，應該是凈名居士那樣的凈名才好。
所說不可思議所說是指維摩居士所說的法。他說的什麼法呢？就是不可思議。思是心思，議是口議，非心所能思測，非口所能擬議，所以叫做不可思議。吉藏玄疏云：不思議者，內無功用，不假思量，外化幽微，物莫能測。內無功用是實智，外化幽微是權智，正明居士從權實二智中流露出來的法化，都不是普通淺智淺識的人所能量測得到的。因本經的旨趣是在正化菩薩，旁激二乘，兼化人天，全經十四品所說的法要，尤以不可思議為張本。始自寶積獻蓋，由於佛的神力，合蓋為土，是先揭出不可思議妙境的序幕；其次寶積問佛怎樣修凈土行？佛說以直心、深心、菩提心為眾行之因素，是第二幕顯示不可思議的妙行；其次維摩示疾，佛遣眾弟子們去問疾，他們各述以前說法碰釘子――被維摩呵斥的經過，都說不堪勝任，不能前去，有這一幕插曲，正顯出維摩是具有不可思議的妙智；其次，和文殊等菩薩對答，由抑揚酬唱，而入不二法門，正是共揚不可思議的妙教；其次，借座燈王、請飯香積、室羅萬象、手擲三千等等各幕，都是不可思議人物所起的妙用。這因妙境與妙智是不思議的根本；垂妙教，起妙用，是不思議的跡象；從不思議本，垂不思議跡，因不思議跡，發不思議本，所謂本跡雖殊，其不思議一也。
佛教，一向是被一般學者目為不思議化的哲學。其實談到不可思議，不但一般形而上的哲學是不可思議，即一切形而下的科學，以及種種學科或學說的事理，又何嘗是可思議的呵？孔子說：天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？這是說明我們生活日用的事物，都是不可思議的。老子說：道可道，非常道。又說：道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。這證明了世間的道理也是不可捉摸，落於不可思議的。
又如西洋的哲學家把宇宙人生分成本體論、現象論、知識論等等，而其推論到宇宙本體的終極，就落於不可知論。科學家分析宇宙現象到不可再分析的時候，也同樣的是沒有辦法。這可見世間一般的推論，亦都是不可思議的。
再就我們的建筑在超世底智慧上的佛法來說，則小乘佛法是不可思議，大乘佛法是更不可思議了。小乘人修世間禪入到色界的二禪定生喜樂地以上，他的思想已超過覺觀尋思的擬議，而浸在無尋無伺的不思議狀態中；至其修出世間禪的所修所證之法，更非世俗學者所可思議了。大乘人呢，他們所證悟的離言說相，離文字相，離心緣相的自覺圣智底境界，不但世俗凡夫難以測知，就是出世小乘也不能望其項背。這在本經中表現出來的，如佛以足指按地，頓變五濁為琉璃；小室廣容高座，菩薩手取世界；天身轉女成男，說文字語言即解脫相；從非道以求通達佛道，生死煩惱即如來種；的因言遣言，一默了然；的食佛余飯，毛孔皆香；這些這些都是住在不可思議解脫法門的大乘人所領受的不可思議底法悅境。
解脫解脫有離系和自在二義，離系是離除種種煩惱的系縛，系縛既除，就自由自在了。但煩惱的系縛，說法亦各不一：相宗說有煩惱障和所知障；性宗多說煩惱有見思、塵沙、無明的三惑；小乘人只斷除煩惱障或見思惑得到解脫，所知障未斷，塵沙、無明二惑未破，都不算是究竟徹底的解脫；菩薩呢，雖然比較小乘進步，但所知障掃而未凈，無明惑破而未盡，亦未究竟徹底；唯佛二障永離，三惑全空，大光明和大自由顯現在當前的靈境中，才是究竟徹底的解脫。現在本經所明的解脫，就是由菩薩到佛地的不可思議徹底自由的解脫。
在天臺，說究竟即得佛果，有法身、般若、解脫的三德，現在本經的解脫，即屬於斷舍清凈的解脫德。在仁王護國等經中，說有三種解脫：一、空解脫，是了達諸法本空，而不著於空；二、無愿解脫，了知諸法幻有，而無所愿求；三、無相解脫，了知諸法無相，而無不相入於中道，故說：空解脫門、無愿解脫門、無相解脫門，此是菩薩從初發心至一切智諸行根本。解脫而稱之為門，就因為它是以一切智為體，由方便門而入真實智體。瑜伽云：若以解脫門言之，出世正智所攝。窺基疏贊也說：解脫即無障，無障解脫以智為體，智即是門，以智為門，能入三性境故。由三解脫的智門入於三性的法境，這是窺師用唯識理來配釋解脫，他說：空門緣所執，彼無體故；無愿門緣依他，不於三界愿求故；無相門緣圓成，觀真如為無相故。唯識雖把諸法分有遍計執、依他起、圓成實的三性，而完全著眼在依他起性，以依他起性為中心，從之而分劃染凈因果的界線。因為染凈因果諸法同是一個依他起性，由於六、七兩識迷昧真理，在這些依他因緣而幻有的法上種種周遍計度，妄想分別，執我執法，於是由這心識所變現的依正色心諸法，都成為遍計執性，落於染污。如果六、七兩識由於聽聞正法的多聞薰習，了知依他幻有的諸法空無實質，不於其上妄計分別，遠離執障，那麼依他起的諸法舍染清凈，圓成實的真性也就當體顯露了。所以在修三解脫門的時候，即用空智空去虛妄無體的遍計執性，用無愿智不於依他幻有的三界色心諸法上有所貪求，用無相智冥契真如無相而無不相的圓成實性。這樣，由三種智門入於三性妙境，實是解脫最高的境界。本經所講的不思議解脫法門，都不能踰過這最高的妙境。
經經之梵語為修多羅或素怛羅，中國翻之為經，義訓常、法等等，顯真理常新，千古不移，且經常之法可為後世規模。亦翻契經，有契理和契機二義，因為凡是佛所說的經法，都是上和三世諸佛所說的真理相契冥合，同時又下契一切眾生的根性利鈍，程度淺深。這契理與契機的兩條原理，實是講解佛學的重心所在，可惜現在中國講佛學的人，對於契理或者做到，契機終是疏忽。比方我，從來不曾有過在外國什麼大學研究過社會科學，如果現在有個什麼社會科學專家來聽經，就沒有本領用佛學的學理去解釋社會科學，使他感悟領受，那麼契機施教還談得上嗎？所以我要希望現在的佛學教者，在注重契理之余，尤須注重契機，庶幾不偏失了佛說契機的原義。
維摩詰所說不可思議解脫經由於上面逐個名詞的分析講解，知道本經所欲闡揚的不可思議解脫之法，全由維摩詰居士所說的，所以把各個名詞連攏來，就叫做維摩詰所說不可思議解脫經。因為本經共有三會說法：初會是佛在行開幕禮開頭說法；次會室中六品，是以維摩居士為主腦而說的；其他各品，是包括佛與維摩及弟子、菩薩們共同說的。然而法會的主干是維摩，以維摩為本會的中心人物，皆因他的示疾因緣，引出不思議的妙法，所以標為維摩所說。又在大智度論中，說佛法的人共有五種：一、佛自說；二、弟子說；三、仙人說；四、諸天說；五、化人說。現在本經正是佛敕維摩轉教菩薩，所以標為維摩詰所說不可思議解脫經，也是合乎名正言順的邏輯。
據東洋渡邊海旭氏的考證，本經在我國共有七譯：第一次在後漢靈帝中平五年，嚴佛調在洛陽譯出，名古維摩，共有二卷，早已失傳。第二次在吳黃武二年至建興年間，支謙在武昌譯出，名為維摩詰經，亦名佛法普入道門三昧經，亦名維摩詰所說不可思議法門經，共二卷，今猶存在。第三次竺法蘭在西晉惠帝元康元年，譯名毗摩羅詰經，共三卷。大安二年，竺法護續譯維摩詰所說法門經一卷，是第四譯。當時支敏度以為偏執一經，則普遍功失，廣彼三經，則文煩難究的緣故，於是就把以上三個譯本糅和成為一部，共編五卷為合維摩詰經，惜已湮沒不存。第五次是在東晉時代，西域沙門只多密譯出維摩詰經四卷，今亦不傳。第六譯即現在憑為講解的本子，是後秦弘始八年，鳩摩羅什在長安大興善寺譯出，共有三卷。至唐太宗貞觀年間，玄奘法師在長安大慈恩寺重譯，名為無垢稱經六卷，是為第七譯，今仍存在。至於奘公重譯的原因，照窺基疏贊說，本經當時在楚夏盛行的情形是西摩玉諜，東耀金姿，競賞一真，已經六譯，而華梵懸隔，音韻所乖，不免漏失參差，所以奘公要精中求精，就重譯一番，其詳密精細處，在疏贊中引入舊譯之文比較，時有點出，的確好過以上諸譯，唯文字沒有什公的譯本來得流利、生動，所以，普通講說大多依什譯，而不依奘譯，就是我現在也不能例外。
姚秦的姚是姓，即姚興僭號關中的時候。秦是五胡亂華時代十六國中的一國。標明姚秦，是簡別不是秦始皇的贏秦，也不是前秦苻堅的苻秦，而是後秦姚興當朝的姚秦。三藏是經藏、律藏、論藏。藏是含藏一切善法的意義，因經能詮定，律能詮戒，論能詮慧，這叫做三無漏學，是全個佛法的根本總綱。現在這位鳩摩羅什法師能窮究三藏，自奉為師，又能宣說三藏，為他人師，所以得名法師。鳩摩羅什是梵語，譯為童壽，或童叟，因他少年老成，童心而懷耆德。大莊嚴經有說：聰明有智慧，是名真長老。此語惟什師足以當之。他生來聰穎過人，總角之年，即蜚聲五印，而遠播我國。當時前秦的苻堅聞名傾慕，遂派遣呂光將軍到龜茲國去迎候。誰知歸途行到涼州，苻堅已死了，後秦的姚萇正僭號關中。呂光怕羅什智足多謀，為姚萇所用，就把他供養在涼州。直至後來姚萇的位置為他的兒子姚興所襲，姚興信仰佛法，慕其學德，就西伐呂隆，硬把他迎入關中，禮為國師，供他在逍遙園，翻譯出來的經典，總共不下三四百卷。門弟子嘗有三千余人，學風之盛，一時無兩。姚興王對於他的天才高遠、學識超群，佩服到五體投地，而且常常用一種愛憐感慨的神情向他說：大師聰明超悟，天下莫二，若一旦後世，何可使法種無嗣？於是他為環境所逼，據說就攪出許多浪漫史來，但那些浪漫史現在都與他的吞針，他的身後舌頭不爛的奇蹟一樣底煙流云散了。
奉詔譯的詔，是詔書，換句話說，就是這部經是羅什法師奉姚興王的圣旨譯出來的。在中國佛典翻譯史上有四個最負盛名的翻譯大家，而什師和奘師，尤是其中首屈一指的；但以二師的譯風不同，所譯的典籍，名詞語句和文法組織，亦各異其趣；世稱前者為舊譯，後者為新譯，就是這個原因。