一者，当知日数，月一日、二日，乃至十四日、十五日，月大、月小悉应知。
二者，清旦当作施食法：今日得食施某甲，某甲于我不计意，我当食。
三者，日日自忆若干腊数。
四者，当忆念受持衣及净施者。
五者，当念不别众食。
六者，当念病不病。
大德僧听！冬时一月过，少一夜，余有一夜三月在，老死至近、佛法欲灭。诸大德！为得道故一心勤精进。所以者何？诸佛一心勤精进故得阿耨多罗三藐三菩提，何况余助道法！
未受具戒者已出。
僧今和合先作何事？诸大德！不来诸比丘说欲及清净。谁与比丘尼取欲？合十指爪掌，供养释师子；我今欲说戒，僧当一心听。乃至小罪中，心应大怖畏；有罪一心悔，后更莫复犯。心马驰恶道，放逸难禁制；佛说切戒行，亦如利辔勒。佛口说教诫，善者能信受；是人马调顺，能破烦恼军。若不受教敕，亦不爱乐戒；是人马不调，没在烦恼军。若人守护戒，如牛爱尾；系心不放逸，亦如猴着锁。日夜常精进，求实智慧故；是人佛法中，能得清净命。
大德僧听！今十五日布萨说波罗提木叉。若僧时到僧忍听，僧一心共作布萨说波罗提木叉。如是白。
诸大德！今布萨说波罗提木叉，僧一心善听。有罪者应发露、无罪者默然，默然故当知诸大德清净。如一一比丘问答，是比丘众中三唱。若比丘如是比丘众中三唱，忆有罪应发露，不发露得故妄语罪。诸大德！故妄语罪，佛说障道法，是故比丘欲求清净故，忆有罪应发露，发露则安隐，不发露罪益深。
诸大德！已说波罗提木叉序。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗夷法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘，于和合僧中受具足戒，不还戒、戒羸不出、相行淫法乃至共畜生，是比丘波罗夷不共住。
佛在毗舍离城，成佛五年冬分第五半月十二日，食后东向坐一人半影，为长老耶奢伽兰陀子制此戒。已制当随顺行，是名随顺法。
若比丘，于聚落中、若空地，不与取随盗物，王或捉、或杀、或缚、或摈出，咄男子！汝是贼！汝愚痴。比丘如是不与取，是比丘波罗夷不共住。
佛在王舍城，成佛六年冬分第二半月十日，食后东向坐两人半影，为瓦师子长老达腻伽，因洴沙王及粪扫衣比丘制此戒。已制当随顺行，是名随顺法。
若比丘，自手夺人命，求持刀与杀者，教死、叹死：咄！人用恶活为？死胜生。作是意作是想，方便叹誉死快，因是死非余者，是比丘波罗夷不共住。
佛在毗舍离城，成佛六年冬分第三半月九日，食前北向坐一人半影，为众多看病比丘因鹿杖外道制此戒。已制当随顺行，是名随顺法。
若比丘，未知未见，自称得过人圣法、知见殊胜：我如是知、如是见。彼于后时若检校、若不检校犯罪，欲求清净故作是言：长老！我不知言知、不见言见，虚诳不实语。除增上慢，是比丘波罗夷不共住。
佛在舍卫国，成佛六年冬分第四半月十三日，食后东向坐三人半影，为聚落中众多比丘及增上慢比丘制此戒。已制当随顺行，是名随顺法。
诸大德！已说四波罗夷法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是十三僧伽婆尸沙法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘故出精，除梦中，僧伽婆尸沙。
若比丘，淫欲变心，与女人身身相摩触，若捉手、若捉发及余身分，摩触受乐者，僧伽婆尸沙。
若比丘，淫欲变心，与女人说作丑恶语，随顺淫欲法，如年少男女，僧伽婆尸沙。
若比丘，淫欲变心，于女人前叹自供养己身：姊妹！如我沙门持净戒、行善法、修梵行，以淫欲法供养第一。僧伽婆尸沙。
若比丘，受使行和合男女，若娶妇若私通，乃至须臾，僧伽婆尸沙。
若比丘，自乞作房，无主为身，应量作：长十二修伽陀磔手内、广七磔手。应将诸比丘示作房处无难处、非妨处。若难处、妨处自乞作房，无主为身，亦不将诸比丘示作房处，而过量作，僧伽婆尸沙。
若比丘，作大房，有主为身，应将诸比丘指授处无难处、非妨处。若难处、妨处，有主为身，亦不将诸比丘指授处者，僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋恨不喜故，于清净无罪比丘以无根波罗夷法谤，欲破彼比丘净行。此于后时若检校、若不检校，便言：是事无根，我住瞋恨故说。僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋恨不喜故，于异分中小小事非波罗夷，以波罗夷法谤，欲坏彼比丘梵行。此于后时若检校若不检校，便言：我以异分中小小事，住瞋恨故说。僧伽婆尸沙。
若比丘，为破和合僧故，勤方便执破僧事故共诤。诸比丘应谏言：长老！莫为破和合僧故勤方便执破僧事故共诤，当与僧同事。何以故？僧和合欢喜不诤，共一学如水乳合，如法说法照明安乐住。如是谏时舍者善；若不舍应第二、第三谏，舍是事善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若比丘，同意相助，若一、若二、若众多，同语、同见欲破和合僧。诸比丘谏时，是同意比丘言：长老！莫说是比丘好恶事。何以故？是法语比丘、律语比丘，是比丘所说所见欲忍可事，我等亦欲忍可。是比丘知说、非不知说。诸比丘应谏言：长老！莫作是语：是法语比丘、律语比丘。何以故？此非法语比丘、律语比丘。诸长老！莫助破僧事，当乐助和合僧。何以故？僧和合欢喜不诤，共一学如水乳合，如法说法照明安乐住。如是谏时舍者善；若不舍应第二、第三谏，舍是事善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若比丘，自用戾语，诸比丘共法中如法、如律教时，便自用意言：长老！汝莫语我好恶事。我亦不语汝好恶事。诸比丘应谏言：长老！诸比丘共法中如法、如律教时，汝莫不受，汝亦应如法、如律教诸比丘。何以故？如来弟子众展转相教、展转相谏，共罪中出故，善法得增长。如是谏时舍者善；若不舍应第二、第三谏，舍是事善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若比丘，依城邑聚落中住，污他家、行恶行，污他家亦见亦闻、行恶行亦见亦闻。诸比丘应谏言：长老！汝等污他家、行恶行，污他家亦见亦闻、行恶行亦见亦闻。汝等出去，不应此中住。是比丘言：僧随爱、随瞋、随怖、随痴。何以故？有如是同罪比丘，有驱者、有不驱者。诸比丘应谏言：长老！如是莫言：僧随爱、随瞋、随怖、随痴。有同罪比丘，有驱者、有不驱者。何以故？僧不随爱、不随瞋、不随怖、不随痴。长老！汝等污他家、行恶行，污他家亦见亦闻、行恶行亦见亦闻。汝等出去，莫此中住。如是谏时舍者善；若不舍应第二、第三谏，舍是事善；若不舍，僧伽婆尸沙。
诸大德！以说十三僧伽婆尸沙法，九初罪、四乃至三谏。若比丘犯一一罪，随知覆藏时应与波利婆沙。波利婆沙已，应僧中六日六夜行摩那埵。行摩那埵已，应二十僧中出罪。若少一人不满二十，是比丘不得出罪，诸比丘应被诃，是事法尔。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是二不定法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘，与女人独屏覆处可淫处坐，可信优婆夷于三法中一一如法说，若波罗夷、若僧伽婆尸沙、若波夜提。比丘自言：我坐是处。于三法中一一如法治，若波罗夷、若僧伽婆尸沙、若波夜提，应随可信优婆夷所说法治彼比丘。是初不定法。
若比丘，与女人独露现处不可淫处坐，可信优婆夷于二法中一一如法说，若僧伽婆尸沙、若波夜提。比丘自言：我坐是处。于二法中一一如法治，若僧伽婆尸沙、若波夜提，应随可信优婆夷所说法治彼比丘。是二不定法。
诸大德！已说二不定法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是三十尼萨耆波夜提法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘，衣竟，迦絺那衣已舍，若得长衣十日畜，若过者，尼萨耆波夜提。
若比丘，衣竟，迦絺那衣已舍，三衣中若离一一衣余处宿，除僧羯磨，尼萨耆波夜提。
若比丘，衣竟，迦絺那衣已舍，若得非时衣，比丘若须，应取疾作衣受。若不足，有望处，为满故听一月畜。若过者，足不足，尼萨耆波夜提。
若比丘，取非亲里比丘尼衣，除贸易，尼萨耆波夜提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣故衣，若染若打，尼萨耆波夜提。
若比丘，从非亲里居士、居士妇乞衣，除余时，尼萨耆波夜提。余时者，失衣时。
若比丘，失衣时，得从非亲里居士、居士妇乞衣，若自恣与得取上下衣。若过受，尼萨耆波夜提。
若居士、居士妇，为比丘办衣价言：我办如是衣价，买如是衣与某甲比丘。是比丘先不请，为好故便往劝言：善哉居士！如是衣价，买如是色衣与我。若得衣，尼萨耆波夜提。
若比丘，居士、居士妇各办如是衣价言：我等办如是衣价，买如是衣与某甲比丘。是比丘先不请，为好故便往劝言：善哉居士！各办如是衣价，共作一如是色衣与我。若得衣，尼萨耆波夜提。
为比丘故，若王、大臣遣使送衣直与是比丘，使到言：如是衣直，若王、大臣送，尊者应受。比丘言：我不得受是衣直，送净衣来者应受。使言：尊者有执事人不？比丘若须衣，应示使若园民、若优婆塞言：是人能为比丘执事。使到劝言：善哉执事！如是衣价，买如是净衣与某甲比丘，是比丘来取衣时与。使劝喻已，还到比丘所言：尊者所示执事人，我已劝作已，须衣时往取。比丘若须衣，应到执事所言：我须衣！我须衣！第二、第三亦如是说；若得衣者好，若不得应第四、第五、第六在执事人前默然立，得衣者善；若不得，过是求，若得衣，尼萨耆波夜提。若不得，随衣直来处，若自去、若遣使言：汝为某甲比丘送衣直，是比丘于汝衣直竟不得用，汝自知莫令失，是事法尔。
若比丘，纯黑羺羊毛作新敷具，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具，应用二分纯黑羺羊毛、三分白、四分下。若过分，尼萨耆波夜提。
若比丘，憍奢耶杂纯黑羺羊毛作新敷具，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具，应至六年持。若减六年，故敷具若舍若不舍，作新敷具，除僧羯磨，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具毡尼师坛，应着故敷具毡方一修伽陀磔手，为坏色故。若不着，作新敷具毡尼师坛，尼萨耆波夜提。
若比丘，道行得羊毛，若须得取至三由旬。若过者，尼萨耆波夜提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣染擘羊毛，尼萨耆波夜提。
若比丘，自手捉生色似色，若使人捉举染著者，尼萨耆波夜提。
若比丘，种种卖买，尼萨耆波夜提。
若比丘，种种贩卖生色似色，尼萨耆波夜提。
若比丘，长钵得十日畜。若过者，尼萨耆波夜提。
若比丘，所用钵减五缀，更乞新钵为好故，尼萨耆波夜提。是钵应众中舍。众中最下钵应与，作是言：长老！是钵受持，破乃止。是事法尔。
若比丘，病应服酥、油、蜜、石蜜、生酥及脂，一受七日服。若过七日，有残不舍而服，尼萨耆波夜提。
若比丘，与比丘衣已，后瞋恨不喜，若自夺、若使人夺，得衣者，尼萨耆波夜提。
若比丘，春残一月在，当求雨浴衣，半月在当作成受用。若未至求雨浴衣，作成受用者，尼萨耆波夜提。
若比丘，自行乞缕，使非亲里织作衣，尼萨耆波夜提。
若居士、居士妇使织师为比丘织作衣，是比丘先不请，为好故便往劝织师言：善哉居士！此衣为我作，汝当好织令致长广，当与汝钱直、若食直。如是劝，得衣者，尼萨耆波夜提。
若比丘，十日未至自恣得急施衣，须者得取畜至衣时。若过时畜，尼萨耆波夜提。
夏三月未至，夏末月比丘在阿练若处住，有疑恐怖有因缘事，三衣中若一一衣得寄家内离六宿。若过者，除僧羯磨，尼萨耆波夜提。
若比丘，知物向僧自回向己，尼萨耆波夜提。
诸大德！已说三十尼萨耆波夜提法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是九十二波夜提法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘，知而故妄语，波夜提。
若比丘，种类形相语，波夜提。
若比丘，两舌语，波夜提。
若比丘，知僧如法如律灭诤已，更发起言：此羯磨不了，当更作。作是因缘不异，波夜提。
若比丘，为女人说法过五六语，除有智男子，波夜提。
若比丘，教未受具戒人说句法，波夜提。
若比丘，自称向未受具戒人说得过人法：我如是知、如是见。说实者，波夜提。
若比丘，知比丘粗罪，向未受具戒人说，除僧羯磨，波夜提。
若比丘，僧应分物，先听与而后遮言：长老！汝亲厚意，回僧物与人。波夜提。
若比丘，僧半月诵波罗提木叉经时，作是言：长老！用诵是杂碎戒为？使诸比丘生疑悔。作是轻呵戒因缘不异，波夜提。
若比丘，坏种子破鬼村，波夜提。
若比丘，异语恼他，波夜提。
若比丘，嫌责语，波夜提。
若比丘，僧住处露地敷卧床、坐床褥枕，若自敷、若使人敷，去时不自举、不使人举，波夜提。
若比丘，僧房内敷床褥，若自敷、若使人敷、去时不自举、不使人举，波夜提。
若比丘，瞋恨不喜，僧房内牵比丘出、若自牵、若使人牵，下至言：汝出去！波夜提。
若比丘，知僧房内比丘先敷床褥，后来敷欲扰乱令去，作是因缘不异，波夜提。
若比丘，僧房阁屋上敷尖脚床，若坐若卧，波夜提。
若比丘，知水有虫，浇草泥、若使人浇，波夜提。
若比丘，经营作大房，施户牖，齐再三覆，当于少草地中住教。若过者，波夜提。
若比丘，僧不差而教诫比丘尼，波夜提。
若比丘，僧差教诫比丘尼，从日没乃至明相未出，波夜提。
若比丘，往尼住处教诫，不白善比丘，除余时，波夜提。余时者，病时。
若比丘语比丘言：长老！为食故教诫比丘尼。波夜提。
若比丘，共一比丘尼空静处坐，波夜提。
若比丘，与比丘尼期共道行，下至聚落间，除疑怖畏估客伴时，波夜提。
若比丘，与比丘尼期共载船，上水下水，除直渡，波夜提。
若比丘，与非亲里比丘尼衣，除贸易，波夜提。
若比丘，与非亲里比丘尼作衣，波夜提。
若比丘，知比丘尼赞叹食，除旧檀越，波夜提。
若比丘，施一食处，不病比丘过一食，波夜提。
若比丘，处处食，除病时、衣时，波夜提。
若比丘，食已足离坐处，不作残食法食者，波夜提。
若比丘，知彼比丘食已足离坐处，不作残食法，欲恼故劝言：长老！食此食。食者，波夜提。
若比丘，不与不受着口中，除水及杨枝，波夜提。
若比丘，非时食，波夜提。
若比丘，停食食，波夜提。
若比丘，往白衣家自恣与饼麨，得受两三钵出外共不病比丘食。若过受不共食，波夜提。
若比丘，不病，为身乞酥、油、蜜、石蜜、乳酪、鱼、肉，如是乞美食食者，波夜提。
若比丘，别众食，除余时，波夜提。余时者，病时、衣时、行时、船上时、大众会时、外道施食时。
若比丘，无病，自为身然草木牛屎，若自然、若使人然，除因缘，波夜提。
若比丘，与未受具戒人同屋过三宿，波夜提。
若比丘，与羯磨欲已，后瞋恨不喜作是言：我不与欲、不好与，此羯磨不成就，我不与此欲。波夜提。
若比丘语比丘言：长老！共汝入聚落，到彼当与汝食，若自与、若使人与。后欲驱故便言：汝去！我共汝住不乐，我独住乐。作是因缘不异，波夜提。
若比丘作是语：长老！我知世尊说障道法，习此法不能障道。诸比丘应谏言：长老！汝莫谤世尊！谤世尊者不善，世尊不作是语。世尊说障道法实障道。汝舍此恶事。如是谏时，若坚持不舍，应第二、第三谏，舍者善；若不舍，僧应作举羯磨。是比丘，波夜提。
若比丘，知比丘恶见不舍，僧如法、如律作举羯磨。未作如法、如律，共食、共同屋住，波夜提。
若沙弥作是言：如来说淫欲是障道法，我知习淫欲不能障道。诸比丘应谏言：汝沙弥莫谤世尊！谤世尊者不善，世尊不作是语。世尊说淫欲实障道法。汝舍此恶见。如是谏时，若坚持不舍，应第二、第三谏，舍者善；若不舍应驱出，言：汝从今已后不应言：佛是我师。亦不得共比丘三宿。汝去，不得此中住。若比丘知沙弥恶见不舍驱出，未作如法，诱唤畜养共食、共住，波夜提。
若比丘，得新衣当三种坏色，若一一坏色青、黑、木兰。若不坏色受用者，波夜提。
若比丘，僧住处内宝、若名宝，若自取、若使人取，除内取为主来求者与，波夜提。
若比丘，减半月浴，除余时，波夜提。余时者，春后一月半、夏初一月。此二月半，是热时、病时、风时、雨时、作时、行时。
若比丘，知水有虫饮者，波夜提。
若比丘，自手与无衣出家男女食，波夜提。
若比丘，知食家淫处坐，波夜提。
若比丘，知食家屏处坐，波夜提。
若比丘，看军发行，波夜提。
若比丘，有因缘事得到军中三宿，若过者，波夜提。
若比丘，有因缘事得到军中三宿，若看军发行牙旗斗势，波夜提。
若比丘，瞋恨不喜打比丘，波夜提。
若比丘，瞋恨不喜掌刀拟比丘，波夜提。
若比丘，知比丘粗罪覆藏者，波夜提。
若比丘，故夺畜生命，波夜提。
若比丘，故令他比丘起疑悔须臾不乐，作是因缘不异，波夜提。
若比丘，净施五众衣，后不舍而受用者，波夜提。
若比丘，戏笑藏比丘衣钵尼师坛针筒、若使人藏，波夜提。
若比丘，恐怖比丘，波夜提。
若比丘，水中戏，波夜提。
若比丘，以指相指，波夜提。
若比丘，与女人期共道行，下至聚落中，波夜提。
若比丘，与女人同屋宿，波夜提。
若比丘，与女人独屏处坐，波夜提。
若比丘，知人不满二十，与受具足戒，是人不名受具足。诸比丘应被呵，波夜提。
若比丘，知贼众期共道行，下至聚落中，波夜提。
若比丘，自手掘地、若使人掘，若指授语：掘是地。波夜提。
若比丘，四月别请应受。过受，波夜提。除更请、长请。
若比丘语比丘言：长老！当学，莫犯五众罪。是比丘言：我不随汝语，若见余长老寂根多闻、持法深解，我当从咨问，彼有所说我当受行。除余时，波夜提。余时者，比丘欲得法利应学，亦应问余比丘。
若比丘，饮酒，咽咽波夜提。
若比丘，轻他比丘，波夜提。
若比丘，诸比丘诤讼时默然立听，彼有所说我当忆持，作是因缘不异，波夜提。
若比丘，僧断事不与欲，出去不白，波夜提。
若比丘，阿兰若处住，非时入聚落，不白善比丘，除急事，波夜提若比丘同食处，食前、食后不白善比丘，行至余处，除衣时，波夜提。
若比丘入王宫，夫人未藏宝，下至过门限，波夜提。
若比丘，骨牙角作针筒，破已，波夜提。
若比丘，作床脚应高佛八指，除入梐。若过，截已，波夜提。
若比丘，兜罗绵纻褥，若坐、若卧，出已，波夜提。
若比丘，作尼师坛应量作：长二修伽陀磔手、广一磔手半，更益一磔手。若过，截已，波夜提。
若比丘，作覆疮衣应长四修伽陀磔手、广二磔手。若过，截已，波夜提。
若比丘，作雨浴衣应长六修伽陀磔手、广二磔手半。若过，截已，波夜提。
若比丘，与如来衣量等作衣。若过，截已，波夜提。如来衣长九修伽陀磔手、广六磔手。
若比丘，瞋恨不喜，以无根僧伽婆尸沙法谤，波夜提。
若比丘，知物向僧回与余人，波夜提。
若比丘，僧半月说波罗提木叉经时，作是言：长老！我今始知是法入修多罗，半月波罗提木叉中说。诸比丘知彼比丘本若二、若三，说波罗提木叉经中坐，况复多！彼比丘不以不知故无罪。随所犯罪一一如法治，应呵责言：长老！汝失善利，半月说波罗提木叉经时，汝不尊重、不一心念、不摄耳听法。呵已，波夜提。
诸大德！已说九十二波夜提法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗提提舍尼法，半月半月次说波罗提木叉。
若比丘，阿练若处住，先不语不病，外不受、于内受，若啖、若食，应向余比丘悔过言：长老！我堕可呵法。此法悔过。
若比丘，不病在白衣家内，从非亲里比丘尼边受食，若啖、若食，应向余比丘悔过言：长老！我堕可呵法。此法悔过。
若比丘，受白衣家请食，比丘尼在前立，指示言：与是比丘饭，与是比丘羹、若鱼、若肉。诸比丘应语是比丘尼言：姊妹小住！待诸比丘食竟。若无一比丘呵者，是诸比丘应向余比丘悔过言：长老！我堕可呵法。此法悔过。
有学家，僧作学家羯磨，比丘先不请而往自手受食，若啖、若食，是比丘应向余比丘悔过言：长老！我堕可呵法。此法悔过。
诸大德！已说四波罗提提舍尼法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是众学法，半月半月次说波罗提木叉。
齐整着内衣，应当学。
齐整被衣，应当学。
好覆身入家内，应当学。
谛视入家内，应当学。
小声入家内，应当学。
不笑入家内，应当学。
不覆头入家内，应当学。
不反抄衣入家内，应当学。
不脚指行入家内，应当学。
不叉腰入家内，应当学。
不摇身入家内，应当学。
不摇头入家内，应当学。
不掉臂入家内，应当学。
好覆身家内坐，应当学。
谛视家内坐，应当学。
小声家内坐，应当学。
不笑家内坐，应当学。
不覆头家内坐，应当学。
不反抄衣家内坐，应当学。
不抱膝家内坐，应当学。
不交脚家内坐，应当学。
不叉腰家内坐，应当学。
不动手足家内坐，应当学。
一心受食，应当学。
羹饭等食，应当学。
不偏刳食，应当学。
不口中颊食食，应当学。
不吐舌食，应当学。
不大团饭食，应当学。
不张口待食，应当学。
不挑团食，应当学。
不啮半食，应当学。
不含食语，应当学。
不指抆钵食，应当学。
不舐手食，应当学。
不指食，应当学。
不㗘㗱作声食，应当学。
不吸食食，应当学。
不全吞食，应当学。
不落饭食，应当学。
不振手食，应当学。
不嫌心看比坐钵食，应当学。
端心视钵食，应当学。
不病不得为己索食，应当学。
不以饭覆羹上更望得，应当学。
不以腻手受饭器，应当学。
不以钵中残食弃地，应当学。
己立不为坐人说法，除病，应当学。
己坐不为卧人说法，除病，应当学。
己在下不为高床上人说法，除病，应当学。
不为着革屣人说法，除病，应当学。
不为着屐人说法，除病，应当学。
不为覆头人说法，除病，应当学。
不为缠头人说法，除病，应当学。
不为抱膝蹲人说法，除病，应当学。
不为翘脚人说法，除病，应当学。
不为捉刀人说法，除病，应当学。
不为捉弓箭人说法，除病，应当学。
不为捉杖人说法，除病，应当学。
不为捉盖人说法，除病，应当学。
在后不为在前人说法，除病，应当学。
不为骑乘人说法，除病，应当学。
在道外不为道中人说法，除病，应当学。
不生草上大小便涕唾，除病，应当学。
不水中大小便涕唾，除病，应当学。
不立大小便，除病，应当学。
诸大德！已说众学法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是七灭诤法，半月半月次说波罗提木叉。
若随事随顺人，应与现前比尼人，与现前比尼。
应与忆念比尼人，与忆念比尼。
应与不痴比尼人，与不痴比尼。
应与自言治比尼人，与自言治比尼。
应与觅罪相比尼人，与觅罪相比尼。
应与多觅罪相比尼人，与多觅罪相比尼。
应与如草敷地比尼人，与如草敷地比尼。
诸大德！已说七灭诤法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是随顺法，半月半月次说波罗提木叉。二部比尼随顺者，随顺行此法。
诸大德！已说随顺法。今问诸大德！是中清净不？是中清净不？是中清净不？
诸大德！是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！已说戒经序法已、说四波罗夷法已、说十三僧伽婆尸沙法已、说二不定法已、说三十尼萨耆波夜提法已、说九十二波夜提法已、说四波罗提提舍尼法已、说众学法已、说七灭诤法已、说法随顺法，是名如来、应供、正遍知法比尼法，入波罗提木叉经中，是法随顺法，一切学莫犯。
佛言：毗婆尸佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：忍辱第一道，涅槃佛称最；出家恼他人，不名为沙门。
尸弃佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：譬如明眼人，能避险恶道；世有聪明人，能远离诸恶。
毗叶婆佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：不恼不说过，如戒所说行；饭食知节量，常乐在闲处；心净乐精进，是名诸佛教。
拘留孙佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：譬如蜂采华，不坏色与香，但取其味去；比丘入聚落，不破坏他事，不观作不作，但自观身行，谛视善不善。
拘那含牟尼佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：欲得好心莫放逸，圣人善法当勤学；若有知寂一心人，尔乃无复忧愁患。
迦叶佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：一切恶莫作，当具足善法；自净其志意，是则诸佛教。
释迦牟尼佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，略说波罗提木叉：护身为善哉！能护口亦善；护意为善哉！护一切亦善。比丘护一切，便得离众苦；比丘守口意，身不犯诸恶，是三业道净，得圣所得道。若人打骂不还报，于嫌恨人心不恨，于瞋人中心常净，见人为恶自不作。七佛为世尊，能救护世间；所可说戒经，我已广说竟。诸佛及弟子，恭敬是戒经；恭敬戒经已，各各相恭敬。惭愧得具足，能得无为道。
已说波罗提木叉经竟。僧一心得布萨。
摩诃僧祇戒持戒净身口，摄心正忆念；多闻生实智，斯由戒为本。戒为妙宝藏，亦为七财宝；戒为大船师，能渡生死海。戒为清凉池，澡浴诸烦恼；戒为无畏术，消伏邪毒害。戒为究竟伴，能过险恶道；戒为甘露门，众圣之所由。持戒心不动，专精不放逸；不毁正戒相，亦无邪命心。是名清净戒，诸佛之所赞；是故欢喜持，清净之戒身。