如是我聞：
一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱，菩薩三萬二千，文殊師利法王子而為上首。
爾時，王舍大城有一太子，名阿闍世，隨順調達惡友之教，收執父王頻婆娑羅，幽閉置於七重室內，制諸群臣，一不得往。國大夫人，名韋提希，恭敬大王，澡浴清凈，以酥蜜和麨，用涂其身，諸瓔珞中盛葡萄漿，密以上王。
爾時，大王食麨飲漿，求水漱口，漱口畢已，合掌恭敬，向耆闍崛山遙禮世尊，而作是言：大目乾連是吾親友，愿興慈悲，授我八戒。
時目乾連如鷹隼飛，疾至王所，日日如是，授王八戒；世尊亦遣尊者富樓那為王說法。如是時間經三七日，王食麨蜜，得聞法故，顏色和悅。時阿闍世問守門人：父王今者猶存在耶？
時守門者白言：大王！國大夫人身涂麨蜜，瓔珞盛漿，持用上王，沙門目連及富樓那從空而來，為王說法，不可禁制。
時阿闍世聞此語已，怒其母曰：我母是賊，與賊為伴，沙門惡人，幻惑咒術，令此惡王多日不死。即執利劍，欲害其母。
時有一臣，名曰月光，聰明多智，及與耆婆，為王作禮，白言：大王！臣聞毗陀論經說，劫初已來，有諸惡王貪國位故，煞害其父一萬八千，未曾聞有無道害母。王今為此煞逆之事，污剎利種，臣不忍聞，是栴陀羅，我等不宜復住於此。時二大臣說此語竟，以手按劍，卻行而退。
時阿闍世驚怖惶懼，告耆婆言：汝不為我耶？
耆婆白言：大王！慎莫害母！
王聞此語，懺悔求救，即便舍劍，止不害母，勑語內官，閉置深宮，不令復出。時韋提希被幽閉已，愁憂憔悴，遙向耆闍崛山，為佛作禮，而作是言：如來世尊在昔之時，遣阿難來慰問我。我今愁憂，世尊威重，無由得見，愿遣目連尊者、阿難與我相見。作是語已，悲泣雨淚，遙向佛禮。未舉頭頃，爾時世尊在耆闍崛山知韋提希心之所念，即勑大目揵連及以阿難從空而來，佛從耆闍崛山沒，於王宮出。
時韋提希禮已，舉頭見世尊釋迦牟尼佛，身紫金色，坐百寶蓮華，目連侍左，阿難在右，釋、梵、護世諸天在虛空中，普雨天華，持用供養。時韋提希見佛世尊，自絕瓔珞，舉身投地，號泣向佛白言：世尊！我宿何罪，生此惡子？世尊復有何等因緣，與提婆達多共為眷屬？唯愿世尊為我廣說無憂惱處，我當往生，不樂閻浮提濁惡世也。此濁惡處，地獄、餓鬼、畜生盈滿，多不善聚，愿我未來不聞惡聲，不見惡人。今向世尊五體投地，求哀懺悔，唯愿佛日教我觀於清凈業處！
爾時，世尊放眉間光，其光金色，遍照十方無量世界，還住佛頂，化為金臺，如須彌山，十方諸佛凈妙國土皆於中現，或有國土七寶合成，復有國土純是蓮花，復有國土如自在天宮，復有國土如頗梨鏡，十方國土皆於中現。有如是等無量諸佛國土嚴顯可觀，令韋提希見。
時韋提希白佛言：世尊！是諸佛土雖復清凈，皆有光明，我今樂生極樂世界阿彌陀佛所，唯愿世尊，教我思惟，教我正受！
爾時，世尊即便微笑，有五色光從佛口出，一一光照頻婆娑羅王頂。爾時，大王雖在幽閉，心眼無障，遙見世尊，頭面作禮，自然增進，成阿那含。
爾時，世尊告韋提希：汝今知不？阿彌陀佛去此不遠，汝當系念諦觀彼國凈業成者，我今為汝廣說眾譬，亦令未來世一切凡夫欲修凈業者，得生西方極樂國土。欲生彼國者，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不煞，修十善業；二者、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。如此三事，名為凈業。
佛告韋提希：汝今知不？此三種業，乃是過去、未來、現在三世諸佛凈業正因。
佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！如來今者為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，說清凈業。善哉韋提希！快問此事。阿難！汝當受持，廣為多眾宣說佛語。如來今者教韋提希及未來世一切眾生觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清凈國土，如執明鏡，自見面像，見彼國土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍。
佛告韋提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能遠觀。諸佛如來有異方便，令汝得見。
時韋提希白佛言：世尊！如我今者以佛力故，見彼國土；若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼，云何當見阿彌陀佛極樂世界？
佛告韋提希：汝及眾生應當專心系念一處，想於西方。云何作想？凡作想者，一切眾生自非生盲，有目之徒皆見日沒，當起想念，正坐西向，諦觀於日，令心堅住，專想不移。見日欲沒，狀如懸鼓。既見日已，閉目開目，皆令明了，是為日想，名曰初觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：初觀成已，次作水想，想見西方一切皆是大水，見水澄清，亦令明了，無分散意。既見水已，當起冰想，見冰映徹，作琉璃想，此想成已，見琉璃地內外映徹，下有金剛七寶金幢擎琉璃地，其幢八方八楞具足，一一方面百寶所成，一一寶珠有千光明，一一光明八萬四千色映琉璃地，如億千日不可具見。琉璃地上以黃金繩雜廁間錯，以七寶界分齊分明，一一寶中有五百色光，其光如花，又似星月，懸處虛空，成光明臺，樓閣千萬，百寶合成。於臺兩邊，各有百億花幢、無量樂器以為莊嚴，八種清風從光明出，鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音，是為水想，名第二觀。此想成時，一一觀之，極令了了，閉目開目，不令散失，唯除食時，憶此事。作此觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：冰想成已，名為粗見極樂國地。若得三昧，見彼國地了了分明，不可具說，是為地想，名第三觀。
佛告阿難：汝持佛語，為未來世一切大眾欲脫苦者，說是觀地法。若觀是地者，除八十億劫生死之罪，舍身他世，必生凈國，心得無疑。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：地想成已，次觀寶樹。觀寶樹者，一一觀之，作七重行樹想，一一樹高八千由旬，其諸寶樹，七寶花葉無不具足。一一華葉作異寶色，琉璃色中出金色光，頗梨色中出紅色光，馬腦色中出車光，車色中出綠真珠光，珊瑚、琥珀一切眾寶以為映飾，妙真珠網彌覆樹上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮，諸天童子自然在中。一一童子有五百億釋迦毗楞伽摩尼寶以為瓔珞，其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名。眾寶間錯，色中上者，此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，於眾葉間生諸妙花，花上自然有七寶果。一一樹葉，縱廣正等二十五由旬，其葉千色，有百種畫，如天纓珞，有眾妙華作閻浮檀金色，如旋火輪，宛轉葉間，踴生諸果，如帝釋瓶，有大光明，化成幢幡無量寶蓋。是寶蓋中映現三千大千世界一切佛事，十方佛國亦於中現。見此樹已，亦當次第一一觀之，觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明，是為樹想，名第四觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：樹想成已，次當想水。欲想水者，極樂國土有八池水，一一池水七寶所成，其寶柔軟，從如意珠王生，分為十四支，一一支作七寶色，黃金為渠，渠下皆以雜色金剛以為底沙，一一水中有六十億七寶蓮花，一一蓮花團圓正等十二由旬，其摩尼水流注華間，尋樹上下，其聲微妙，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜；復有贊嘆諸佛相好者，從如意珠王踴出金色微妙光明，其光化為百寶色鳥，和鳴哀雅，常贊念佛念法念僧，是為八功德水想，名第五觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：眾寶國土，一一界上有五百億寶樓，其樓閣中有無量諸天，作天伎樂，又有樂器懸處虛空，如天寶幢，不鼓自鳴，此眾音中皆說念佛念法念比丘僧。此想成已，名為粗見極樂世界寶樹、寶地、寶池，是為總觀想，名第六觀。若見此者，除無量億劫極重惡業，命終之後必生彼國。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說除苦惱法，汝等憶持，廣為大眾分別解說。說是語時，無量壽佛住立空中，觀世音、大勢至是二大士侍立左右，光明熾盛，不可具見，百千閻浮檀金色不可為比。
時韋提希見無量壽佛已，接足作禮，白佛言：世尊！我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩，未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩？
佛告韋提希：欲觀彼佛者，當起想念，於七寶地上作蓮花想，令其蓮花一一葉作百寶色，有八萬四千脈，猶如天畫，一一脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見。華葉小者，縱廣二百五十由旬，如是蓮華有八萬四千大葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼珠放千光明，其光如蓋，七寶合成，遍覆地上，釋迦毗楞伽摩尼寶以為其臺；此蓮花臺，八萬金剛、甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為交飾，於其臺上，自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌山，幢上寶縵如夜摩天宮，復有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金色遍其寶土，處處變化，各作異相，或為金剛臺，或作真珠網，或作雜花云，於十方面隨意變現，施作佛事，是為花座想，名第七觀。
佛告阿難：如此妙花，是本法藏比丘愿力所成，若欲念彼佛者，當先作此妙花座想。作此想時，不得雜觀，皆應一一觀之，一一葉、一一珠、一一光、一一臺、一一幢，皆令分明，如於鏡中自見面像。此想成者，滅除五百億劫生死之罪，必定當生極樂世界。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
佛告阿難及韋提希：見此事已，次當想佛。所以者何？諸佛如來是法界身，遍入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生，是故應當一心系念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。想彼佛者，先當想像，閉目開目，見一寶像，如閻浮檀金色，坐彼華上，像既坐已，心眼得開，了了分明，見極樂國七寶莊嚴，寶地、寶池、寶樹行列，諸天寶縵彌覆樹上，眾寶羅網滿虛空中，見如此事，極令明了，如觀掌中。
見此事已，復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮花，等無有異，復作一大蓮華在佛右邊，想一觀世音菩薩像坐左華座，亦放金光，如前無異，想一大勢至菩薩像坐右華座。此想成時，佛菩薩像皆放妙光，其光金色，照諸寶樹，一一樹下亦有三蓮花，諸蓮華上各有一佛二菩薩像遍滿彼國。此想成時，行者當聞水流、光明及諸寶樹、鳧、鴈、鴛鴦皆說妙法，出定入定，聞妙法。行者所聞，出定之時，憶持不舍，令與修多羅合。若不合者，名為妄想；若與合者，名為麤想見極樂世界，是為像想實相除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心，是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。
爾時，世尊說是語時，韋提希與五百侍女聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，心生歡喜，嘆未曾有，豁然大悟，得無生忍。五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，愿生彼國。世尊悉記，皆當往生。生彼國已，獲得諸佛現前三昧，無量諸天發無上道心。
爾時，阿難即從座起，前白佛言：世尊！當何名此經？此法之要，當云何受持？
佛告阿難：此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩，亦名凈除業障生諸佛前。汝當受持，無令忘失。行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士，若善男子及善女人，但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。若念佛者，當知此人即是人中芬陀利花，觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，當坐道場，生諸佛家。
佛告阿難：汝好持是語。持是語者，即是持無量壽佛名。佛說此語時，尊者目連、尊者阿難及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。
爾時，世尊足步虛空，還耆闍崛山。爾時，阿難廣為大眾說如上事，無量人、天、龍神、夜叉聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。