山家學者以部教為難，其有二焉：一者、部教有帶、不帶；二者、部教有開、不開。
初意者，法華已前既未開權，應一向帶，何故十六觀正宗但說一圓？又復無量義既同醍醐，此經不帶，何故所說猶通偏小？舊人從此即立四句而收束之。一者、部帶教不帶，如十六觀；二者、教帶部不帶，如無量義；三者、部教俱帶，如華嚴、方等、般若諸經；四者、部教俱不帶，如法華開權。從來相傳以為口實，便謂是乎今家祖師規矩之說，使他宗聞之，豈不謂今家有無可奈何之誚？
觀夫天臺，善能判釋群經，可以獨步於千古之上者，以其深得化意，具部教之眼故也。雖十方三世諸佛之法，如珠走盤，不出於此。
予嘗考論部教，決無四句。自是舊人妄立沿襲，于茲學者無擇。須知部教在昔四時，不可言之。凡言有部有教即是開權化意，義歸法華，以今對昔有帶、不帶，法華已前，圓未開偏，部教俱帶。若到法華，圓既開偏，一切不帶。
今問：十六觀正宗一圓，為開、未開？若未開偏，如何得云此教不帶方等化意？以圓對偏，自通二義：一者、彈斥義；二者、逗會義。豈可以在昔方等部帙所說隨緣不同，混部類化意有帶、不帶？殊不知自有部類化意，自有部帙所說隨緣不同，如方等中，或唯一圓，或該別圓，或在衍門，或通四教，或有彈斥之事，或無彈斥之事，以法華化意判之，既未開偏，一切俱帶。以圓對偏，彈斥逗會華嚴兼一，鹿苑施三，般若帶二，不勞繁說。
若無量義猶通偏小者，此為法華作序所生，未即能生。故若欲判之，須從正說，屬醍醐味，良由於此。故知此經全不可以諸經雷同而說。若作舊人所說，大經約部，一切并帶，且如何入句法收束？況長出鹿苑，尤為可笑。既有所漏，句法不成。
其次部教有開、不開者，初心多見問云：昔圓既同今圓，若到法華，為開、不開？尋常答曰：約教不開，約部須開。人又詰云：既是一圓，如何約部須開之耶？答曰：圓教雖同，以今對昔，昔圓未開偏，故從過邊說，故須開之。人又詰云：畢竟開圓之相如何？予頃嘗答曰：以其能開偏，開其所不能開偏也。是故法華一番開權，部、教兩意同時而得。此答猶未也。若了約教開權之相，此疑自除。須知只有約部開權，無約部開圓也。
又復學者多疑法華文句記云圓實不異，但未開顯。圓人初心謂圓隔偏，須聞開顯諸法實相。若已入實，但論增進之文，此何故只開初心，不開後心，為是部義，為是教義？說者云：此是部義，自有約法通論，自有約人別簡，此文乃是約人別簡也。此說然未深知部教。須知一番開權，有部有教，所對之機通偏通圓。此文荊谿為約所被圓機而簡初後。若乃通論，約部開權，如上文云：圓實不異，但未開顯。此之二句，宜善思之。
予退居山林間，無事靜坐，因思部教之說，上為宗教，聊寄學者云爾。
天臺十六觀疏至明觀往生三觀之前，會釋經論之後，釋經云：問：大本五逆謗法不得生，此經逆罪得生。釋有兩義：約人，造罪有上有下。上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄，容使得生；下根人造逆，多無重悔，故不得生。二者、約行，行有定散。觀佛三昧名定，諸余善業，說以為散。散善力微，不得滅除五逆，不得往生。大本就此，故言不生。此經明觀，故說得生。
今先解初義，然悔有輕重，由根有利鈍，其根有利鈍，由宿習不同。若下根人遇緣造逆，既無重悔，逆罪不滅，非但障凈土生，必墮無間。若上根人遇緣造逆，既有重悔，逆罪必滅，非但不障凈土生，亦能入位，得無根信，如阿闍世。此等雖有重悔滅罪，未必一向得生凈土，必須發往生愿。若無愿力，或得罪滅及以入位，未必得生。
今來疏中但引世王重悔事同，其實世王未聞發往生愿。凡論罪滅，必有能滅之功，此約人義，須指利根勇猛重悔，一念即能滅之功也。況能造之人既有上下所造逆罪，諒有輕重，輕則易滅，重則難滅。不論輕重，逆罪未滅，欲往生者，必為所障。彼佛愿力雖大，揀之宜矣。
今十六觀所說逆謗之人，罪若未滅，應墮惡道，受苦無窮，事同大本，不得往生，豈十六觀容具逆罪，得往生耶？彼佛發愿所以揀逆謗者，心欲眾生乘戒俱急，當以孝為本。故其次解約行一義明文，自云：觀佛三昧名定，修余善業為散。故知自非用圓三觀觀佛一體三身、三德、三諦，即以上品常寂光土而為觀體，成乎觀佛三昧。雖稟圓教，修余善業，不入觀心，皆名為散。今凈土行須約圓論，自分定、散，何關權行？縱約權行，對圓為散，殊非滅逆愿生之人。若以權行為散善者，且如別教破惑入位，豈可力微，不滅逆罪？
今家以四三昧收諸行盡，通皆名為念佛三昧。若依大本修凈土行，三昧成時，逆罪必滅。然則兩經皆有定善，究竟疏中如何分辯？學者須知：若依彼經修凈土行，行成罪滅，理無不然。但在彼經不說逆謗罪滅得生者，良由能詮之教不明觀故。今十六觀能詮之教即明觀法，所以經中說逆謗之人，罪若滅者，得以往生，顯經力用，功在明觀。故知疏中正約兩經能詮之教，明觀與不明觀，所以說逆謗得生，與不說逆謗得生不同而分辨也。
若約所詮，無非圓行，無非名為念佛三昧。縱約彼經行六波羅蜜，一心精進之文，奈何能詮不明觀法！若執彼經有理一心，依之修行，并屬所詮，即非疏中分辨兩經定散大體，天臺豈強抑彼經哉？良有以也。若得今意，異端可斥。凈覺云：一往消文。此乃顯疏無功，徒分二行。廣智云：且寄權行。此乃顯經無理，謾抑時機，疑誤後生，何成贊述？
又復大本說：疑心修行，在邊地胎宮。十六觀中不說此者，孤山云：此經是定無疑，故無此報。凈覺云：佛言隱略，理必有之。二師所說，寧與孤山。今欲知之，須分兩意：一者、當機一眾逮無生忍，決無疑心。若說邊地，所被者誰？二者、十六觀門所觀之境，須觀極樂主伴勝處，豈令行人用圓三觀觀彼胎宮？是則經中隱略何為？
山居伏讀十六觀經，繹思此義，聊記大概，俾夫學者無諸猶豫。
菩薩十重四十八輕戒相，其文唯出梵網。梵網大本一百一十二卷六十一品，此重輕戒相在第十中。有上、下二卷：上卷序菩薩階位；下卷明此十重四十八輕戒相，今別行者是也。
若從大本經題，須號梵網，以世尊觀大梵王因陀羅網，千重文彩，不相障礙，為說無量世界猶如網目，一一世界各各不同。諸佛教門亦復如是，莊嚴梵身，無所障礙。從譬立名，總喻一部所詮參差不同，如梵王網。若從品目，須號菩薩心地，亦是從喻立名。品內所明大士要用，如人身之有心，能總萬事，能生勝果，為大士所依，義如地也。
又復菩薩律儀遍防三業，然心、意、識一體異名。三業之中，意業為主，身、口居次，據勝為論，故言心地。
今天臺智者大師以樂說辨通之經前開三重玄義：第一、釋名；第二、出體；第三、料揀。於第一釋名中，不釋經題梵網，亦不釋品目心地，蓋為此戒既別行經品之外，通一化大乘，別、圓兩教菩薩所持，所以但釋菩薩人名及戒字法號。此疏只釋名一章，與諸疏有異。諸疏若非釋經總題，即是釋品別目。由此釋名與諸疏有異，既釋菩薩戒三字之名，所詮之體即菩薩戒體，此體非諸疏所辨經題品目之下所詮理體，此體乃是所發善體。所詮理體，至果方顯；所發善體，初心便可得之。經云：但解法師語者，盡應受戒。既非從因至果所顯理體，乃是初心所發戒善之體，是故玄義但有釋名出體而已，不可立宗與用。以宗者，即因果也；用者，果後事也。若所顯理體非因果，不能趣，既顯此體任運真化，安能無用？今此戒體初心便可發之，不必因果所趣。此體未能起化他用，所以大師不立宗、用二章，良在斯矣。
又復不判教相者，如向所說，此戒既別行經品之外，通一化大乘，不可以一部判之。當知此戒本文但詮菩薩因中戒學一法耳。此三聚體，由因至果，極果無惡可止，轉為三德、三身。若在因中，從初發心，以能防非，名三聚戒。大師若於釋名章中釋其品目者，貫通上下兩卷之文，菩薩心地名下須詮其理。既詮其理，不可不立宗、用；若論一品屬何部帙部類，又不可缺教相一章。
他人不見大體，只云體非經體，故無宗、用、教相三章，未明的無之相。又有人云：既有兩卷，今釋下卷，一品不足，故無余章。此說遠矣。又有人云：宗、用、教相，總在第三料揀章中。此說最劣。
今問：料揀為說何事？料揀之中有三：一、須信心；二、無障；三、人法為緣。三料并明菩薩受法，如何謂之總在其中？然此菩薩所發善根，大師於第二、出體章初示云：不起而已，起即性無作假色。此文大師的示菩薩所發善體。大乘之戒雖通別、圓兩教，今乃從圓而示。此全性而起，當體即性，圓詮諸法善體無非即性。惡體尚皆即性，況善體耶？良由上之釋名既以菩薩戒為名，名下所詮只是第三料揀受法所發善體。初心一發，此體若不舍菩提弘愿，無增上心，破根本戒。此體護持直至無上佛果，始終防一切非者也。若舍菩提愿、增上心，破根本戒，當知此體因中則失。然則大師既以所發假色為體，何故瓔珞經云一切圣凡戒，盡以心為體，心無盡故，戒亦無盡？
此義若據凈覺法師和會，意謂凡論體者，有當體體，有所依體。若止觀中依法鼓經，以心為體，此乃所依之體，不即心性，何異小乘？若云假色，此乃當體之體。戒疏既云性無作假色，當體、所依二體具矣。然則此說於戒疏中有性無作假色之言，可云二體具矣。且法鼓、瓔珞及以止觀都不言假色，但言心性所依之體者，其義如何？未明厥旨，直以當體、所依二體和會兩說者，恐未可也。當知凡論圓教，一切諸法無不依乎心性，此義可知。須知章安於大師觀心論疏中，依止觀及法鼓、瓔珞等大乘經，以心為體，唯戒疏中以無作假色為體者，正示所發善體故也。
若乃諸經皆云心為體者，正示大乘制意故也。大乘制戒，正為制意，若乃小乘，但制身口七支，不云以心為體。所以章安於大師觀心論疏中云：然佛初於寂滅道場成等正覺，為大根大行制戒，則說十重四十八輕，正防意地，故心為體也。次為小根小行則說二百五十戒，止防七支作法，發無作戒因，以無作為戒體。
又如大師禪波羅蜜方便章中云：小乘教門，終地，乃取乾慧者，故知是通三人之初，以似道為初焰耳。大師灼然判云乃是論主為申含容，作此解者，故知由大品中，只一初焰，含容三教，以乾慧明初焰也。若不含容三教，則不明初焰。請觀申含容之言，斯言有以已上總當通點含容。
二、別揀者，此別無說，只是揀上通點而已。何者？若欲知一家通教乾慧明初焰者，須得經論含容一義，然此一義，昔人不見。
正示略竟。
次釋十重之疑，將欲愈顯正義。
初疑曰：四念處中因有今來引證機教含容一義之文，所以先引習應，次引大論，然後結云：此是通教通別通圓。今此云何嶄絕作兩節用？
釋曰：須曉此中一段文理，只由上文以通對藏分門。通教雖有差別之機，總而申之，不出通、別、圓三教。所以大師引經與論三教之文，示摩訶衍，令知依經準論，故知此中但取般若三教之文，通可引證對小立衍。若不爾者，上文三教因果通教，乃從八人見地方明斷見。下文引證卻於乾慧初焰，豈可執於引證之文與上泯齊？又復此中引習應通教文已，判此是通通意。然所以重著通字者，只由此中乃是示於摩訶衍含容三教之經文，故上之通字，得非含容之異名乎？夫如是，則始曉下引證已，結云此是通教通別通圓者，即非藉通開導，正是結上所明摩訶衍門含容三教通別通圓也。如何不曉文理，便謂結上藉通開導？
疑曰：昔人據於法華玄文，謂之被接。雖已敘斥，文如何消？
釋曰：此文正是答示大論申通大品含容之旨。何者？當知別圓發真，定在地住，說則各逗一機，通教斷見。既通乾慧，所以初焰亦可逗於別圓之機，是故大品含容而說，只一乾慧初焰，逗三教機，遂使大論以別、圓入通而釋，故云通教為逗多種根性。所謂別、圓入通含容取乾慧耳。若其然者，四念處引論已，結云通別通圓，即非藉通開導。此文別圓入通即非被接，然藉通開導，卻亦謂之通別通圓，被接亦謂之別圓入通，但不可一概而釋也。
疑曰：究竟通教發真斷見，何故通在初地？
釋曰：通教斷見有利鈍故，如法華玄文云：若鈍者，八人見地為初焰；利者，乾慧即能斷結，故是初焰。當知此文約利鈍機，正示通教斷見不定，故得乾慧亦通初焰。然此分利鈍，不分接與不接，在通教當教斷見，自有此利鈍也。若斷見已，自有被接者、不被接者。
疑曰：利者乾慧斷見，是則伏道全無。
釋曰：利故雖爾，伏道不無。此則須約借別十地，名通十地。伏道之義，或借信入地，或假立七賢，如法華文句記第二。須者檢之。
疑曰：今辨初焰，與夫借別十地，名通十地，同異如何？
釋曰：若約并由般若含容，其旨不別。若辨異者，今辨初焰含容三教，借別名通，所名唯通。故知舊學亦有直將借別名通而辨者，遠矣！
疑曰：利者即於乾慧初焰既通可接之機，何故一家三根被接但從三地、四地已去而判？
釋曰：此約通教教門定位而說，所以但從三地、四地已去而判。若大品者，為含容故，故以利人斷見，說在乾慧為初焰也。
疑曰：既通可接之機，應是被接上文，何苦破他？
釋曰：上文正示，奚嘗分於接與不接？思之可解。
疑曰：大品若說乾慧初焰亦逗別、圓機者，此則莫成不定教相？
釋曰：灼然含容而說，非說漸而得頓益也。然若約如來不思議智力，亦何局哉？
疑曰：乾慧明初焰，為亦逗鈍機否？
釋曰：乾慧為含容故，故明初焰，不妨通教教門伏斷之位。何也？初地還名乾慧，是故不妨鈍機以為伏道。
疑曰：藉通開導，約位定之，為藉一二，為歷始終？
釋曰：約人定之，但至一二。若斷惑者，已歸別、圓故。然則若約般若所說，乾慧十地逗三教不一之機者，亦可得云歷十地也。但若斷惑，已非通人。然此初焰辨者雖多，含容之旨曾未聞也。宜乎識者一為監之。
問：妙玄中明通教位，揀別教名，唯有一番。若止觀中明通教位，何故乃有三番？
答：先須了知般若說位，通、別不定。今家明此兩教位次，故須比決而釋。所以若明通教位義，則須取用別教位名，準望而釋。若明別教位義，又須取用通教位名，亦準望而釋。但在別教，不作通教而揀之者，良由不共二乘故也。既知此已，方曉妙玄自是以通教位義，準望別教位名而釋，所以但有一番者。止觀中有三番者，此乃備立借別以消經文，不同妙玄用名比決故也。然止觀須備立三番者，當知此為破法遍中明破思假入空之位。經中所說既而不定，必須備立消經故也。若妙玄明位妙，只應約四教義門定位而辨，是故不須備立三番借別，但用別名比決，令位義分明而已。
問：別教初住已斷於見，如何得以通教性地而為比決？
答：別教教旨詮中，是故未破無明。諸位望於地上，并名伏道，所以得用通教性地比決也。
問：既是由經中所說，通、別之位不定，故須比決者，若至消經，何故但云借別名通，而無借通名別之說？
答：別位名義，教門自足，不須借通。以通教或開果向，以為六位，於菩薩則位名不足，故須借別，故荊谿云：人多不見，謂通義足，何須借別？
問：單借十地，初地斷見者，是為利入，為是鈍入？若云鈍人，據妙玄判鈍者，須至三、四地。若云利人，利人不制十地。若制十地，何故妙玄云以根利故，故不制位？
答：大品為利根人說初地斷見者，然今家若作單借十地，名通十地消之，須用斷思為六，亦無妨為利者制十地位。若妙玄據大論不作單借別教十地而消，不開斷思為六位故，故不可以通教教門十地為利根制也。若其制為利人位者，是則七地成佛，無十地也。然又須知，雖云利故不制，或以通教教門十地往判，還備有也。所以利鈍雖殊，智斷不別。如釋簽云：教門具有，利人不制。即此意也。
問：如常所辯通教借別名通，故立兩地斷見者，何故止觀名通家共位中，唯借歡喜一地之名，名通三四？若爾，顯借別名，則無兩地義通，卻有兩地斷見。
答：借別之名固非一向，然所借雖三四名殊，而所名乃義同一地，所名所借，理不相違。
問：借別名通之位既別為菩薩，何故止觀有一番借別，而云判三人位？
答：雖為菩薩借別，奈何所名之位本是三人共十地故，故云判三人位也。然第三番借別所名之位亦是通家三乘共位，而特標名通家菩薩位者，約所名位立忍名故。又復須知，所明借中雖無忍名，據下料揀，驗知是立忍位也。
問：妙玄名別義通，何故不作止觀中云借別名通，而但謂之用者，有何所以？
答：妙玄是大師用，與止觀正是消經借別，已如向辨，各有所以。
問：名別義通，與借別名通，同異云何？
答：若了向說，不須此問，為未曉者，更為揀之。須知若云名別義通者，其名甚通，別立忍名，準望別名，借別名通，并得謂之名別義通。然雖名通，而通別之名不可不揀。若立忍名，謂之名別義通者，此以菩薩對二乘言也。若準望別名，借別名通，謂之名別義通者，即是別教之別，通教之通。
問：今家借別名通，所以立者，為消經也。然究經中何故如此？若云機宜，借別名通，既有兩關，畢竟是何教機宜？若非機宜，何故如此？
答：經中如此，深有所以。當知借別出乎般若，今據祖師所引，自般若外，無有一文。以此而知，只由般若明摩訶衍義，凡有所說，含容三教，是故位次通、別不定。是故今家或作比決而釋，或作借別而消，方信祖師通經亦未嘗獨斷。然般若所說，雖含容三教，而不可以通、別對圓而比決者，偏圓不同故也。又復無借圓之說者，圓本無位故也。若然者，經旨教義於茲燦然。
問：古人無今家四教教義，何故輔行云人多不見，謂通義足，何須借別？
答：古人雖無今家教義，而據他所明之位，由不了借別之說，以今家教義往判，故云謂通義足。
問：止觀中第一番列始終，借於別教一教位名。若然者，與第三番如何揀之？
答：雖并為菩薩，而經中或開通位，自有此之兩番不同，所以大師如此明之。若究經中意者，卻須約機宜不一伸之。如荊谿云：通教機雜。故知非止三乘而已，於三乘中又有不一之機，故不可局。
問：借別名通，別見義長，須立兩地斷見，此則常談。若不借別，何故當教自分兩地？荊谿雖云：三乘共故，雖促復長。未審出何誠教？
答：三乘共故，則諸部有文；雖促復長，乃荊谿示義。何者？須知三乘同不出入觀，而斷見雖促，於不出入觀中既三乘共行，不無利鈍，是故有乎復長之義，所以此教教門從容立兩地也。然立位雖長，斷見還促。促者，以皆用不出入觀故也。