經：工巧妓藝超諸世間，
解曰：贊方便行。此地菩薩修諸諦觀，為利有情，作工巧等。俱舍論云：起工巧心，唯是意識。作工巧處有其二種：一、身工巧，四塵為體；二、語工巧，五塵為體。言技藝者，謂業藝也，工巧技藝超過世間，皆為引攝諸眾生故。如華嚴云：此地菩薩為欲利益諸眾生故，世間妓藝靡不該習，所謂善解文字、算數、圖畫、印璽，地、水、火、風種種諸論，咸，自在辨說。通以定、慧及彼相應心心所法，為自性故。演說無畏者，謂此菩薩法眼能見上中下根，四無礙解，當根演說。
言無畏者，依智度論二十四云：四無所畏，菩薩有否？答曰：有之。一者、聞持無畏，諸陀羅尼憶念不忘，在眾說法無所畏故；二者、解脫無畏，一切法藥悉能分別，知眾生根，隨應說法無所畏故；三者、處眾無畏，十方有來問難我者，在大眾中說法無畏；四者、答難無畏，恣一切之來問難者，一一皆答，能斷疑惑，在大眾中說法無畏。由具此四，得自在故。如華嚴經三十八云：此地菩薩得無礙智，得如來妙法藏，作大法師，得四無礙陀羅尼門，以百萬阿僧只善巧音聲而演說法故。
次第十地，其義者何？
經：十力妙智雷震法音，近無等等金剛三昧，
解曰：贊滿足行。十力妙智雷震法音者，佛果十力處非處等，此地菩薩分得彼故。然智度論二十四云：佛有十力，菩薩有否？答曰：有。一者、一切智心堅深牢固力；二者、具足大慈力，不舍一切眾生故；三者、具足大悲力，不須一切供養恭敬故；四者、大精進力，勤求一切佛法，心不厭故；五者、禪定力，一心慧行，威儀不壞故；六者、具足智慧力，斷一切憶想分別戲論故；七者、不厭生死力，成就一切眾生故；八者、無生法忍力，觀一切法實相故；九者、解脫力，入空、無相、無作解脫故；十者、具足無礙智力，深法自在，知諸眾生心行所起故。
然此十力於十地中各一隨增，三德別者，五禪定力、六智慧力、八無生力、九解脫力，此之四力，皆是自利，攝散斷妄為斷德因，正觀解脫為智德因。二大慈力、三大悲力、七不厭生死力、十無礙智力，此之四力，恩德利他。慈、悲二力能度之心，七、十二力所度之境，四精進力通其二利，故此十力定慧為性，相應眷屬俱為體矣。
具十智力，妙應根宜，演說正法，其由雷震，如華嚴三十九云：此地菩薩以自愿力，起大悲云，震大法雷，通明無畏以為電尸羅故；或能習近如理所為，壞惡業故；或能近事佛為師故，分同諸佛，得凈尸羅，善意樂故。
凈尸羅者，在家五戒，三護身業，一護語業，後一通護身語三業。前四性戒，後一遮戒，俱表、無表以為自體。有宗表業，謂身語二，無表從表，無見無對法處色故。成實表業，身語為體，無表即彼不相應行，非色心故。大乘表業，謂即是思，無表則依勝思種上假立，非實法處攝故。由具戒德，堪可親近承事比丘及比丘尼，是故名為近事男女。故婆沙云：親近承事諸善士故。皆見圣諦者，贊圣德也，明在家皆證諦也。
見體即是無漏凈慧，圣諦即是苦等四諦，從世第一，善根無間，即緣欲界苦圣諦境，生無漏法，名苦法智忍，如是乃至第十五念道類智忍，皆名見諦，此所斷者知。佛地論第一云已斷見道一百一十二種煩惱，即名初果，其實無學亦皆見諦，今依初見，立見諦名。
問：經言見諦但是總明，理實在家得何等果？
答：在家容得前之三果，阿羅漢果唯是出家，設第三果生於邊國無佛法處，證第四果，鬢發自落，作沙門相。如婆沙說，此經列眾無學，先明近事眾中但言見諦，既無遮表，容有前三，何理知然？如次經云，即問寶蓋、無垢稱等諸優婆塞，此等居士尚是應現大菩薩眾，於中三果豈不得哉？
從此第五在家七賢眾，於中分三，且初第一標數辨類，其義者何？
經：復有無量修七賢行，
解曰：言無量者，彰眾廣也。修七賢行者，修謂進修，賢謂賢善，亦賢和也，賢位有七，名七賢矣。其七者何？一者、五停心觀，由諸有情機類有五，謂貪、嗔、癡、慢及尋思。停止其心，當病設藥，隨應治斷，名五停心。順正理論五十九云：諸有情類，行別眾多，故入修門，依二門入：一、不凈觀；二、持息念。如瑜伽三十，依聲聞地略引兩門：一、明遠離；二、別對治。明遠離者，如彼論云：先當修習遠離圓滿，此有二種：一、身遠離，不與在家、出家二眾共相雜住，獨處閑靜；二、心遠離，遠離一切染污無記所有作意，修習諸善，能引義利，定地作意。
別對治者，一者、勤修不凈觀，如理作意，知實不凈，深可厭逆，尋思內身種種不凈，外諸死屍，或男或女，親怨中庸，或劣中勝，少中老年，取彼相已。若屍青瘀，膿爛蟲蛆，膖脹爛壞，種種勝解，狐狼等食，支節分散，是名尋思修不凈觀，能為貪欲厭離對治故。
二者、勤修慈愍觀，由欲利益安樂，於諸有情作意與樂，發起勝解，是慈愍相。復應思擇親品、怨品，此中庸品，我於怨品當應與樂。何以故？此中都無嗔罵打弄故。世尊言：如是有情，無始世來經歷生死，長時流轉，更互或為父母、兄弟、姊妹、師友，皆當發起平等性心，利益安樂，與樂勝解，是名尋思修慈愍觀，能離嗔恚故。
三者、勤修緣起觀，能正了知十有二支，如是一切緣生諸行無不皆是本無今有，生已散滅，是故前後皆是無常，皆是生老病死法故，其性是苦，不自有故，中間十支不可得故，性空無我，是名尋思緣起相觀，能離愚癡故。
四者、勤修界差別觀，謂正尋思地等六界，地為堅相，水為濕相，火為煖相，風為動相，空虛空相，識了別相。此一切相，以要言之，皆是無常、苦、空、無我，由界差別所合成身，發起高慢，便為顛倒，如是六界，為所依故，筋、骨、血、肉，眾緣和合，圍遶虛空。施設言論，假名為身，若於如是界差別觀，善修善習，善多修習，是名尋思界差別觀，能離憍慢故。
五者、勤修阿那波那觀，能正了知，於入出息所緣境界，系心了達，無忘明記。若風入內，名為入息，若風出外，名為出息，此入出息及所依止皆是無常。此中都無持息入者、持息出者，從因緣生，假設言論，若於如是入出息念，善多修習，能離尋思故。
下總結云：如是依止凈行所緣尋思觀已，數數於內令心寂靜，數數復於如所尋思，以勝觀行審諦伺察，由定為依，慧得清凈，由慧為依，定得增長，是故名為五停心觀。
二者、別想念住，正理六十云：以自相共相觀身、受、心、法，一一別觀，修四念住。一、身念住觀自相者，謂觀於身，從眼至觸，十處自性皆不凈故，能治凈倒；二、受念住觀自相者，唯受自性，性自苦故，能治樂倒；三、心念住觀自相者，唯心自性，性自無常，能治常倒；四、法念住觀自相者，唯法自性，性空無我，能治我倒。觀共相者，身、受、心、法，與余有為俱無常性，與余有漏俱是苦性，與一切法，空無我性。此四念住以慧為體，相應俱有具五蘊性。
三者、總相念住，如正理云：雜緣法念住，總觀一切身、受、心、法，所謂非常、苦、空、非我，如是熟修智及定已，便能安立順諦現觀。
四者、煖善根，如正理云：順決擇分，初善根起，名為煖法，如鉆火位，初煖相生，法與煖同，故名煖法。此善根起，分位長故，能具觀察四圣諦境，由此具修十六行相，觀苦諦等，如次當悉。住空閑者修習此煖，下、中、上品漸次增進，觀察諸有，為猛盛焰所焚燒，於三寶中信上首故。
五者、頂善根，如正理云：總緣共相法念住差別，頂聲顯此是最勝處。謂色界攝四善根中，可動二中，下者名煖，上者名頂，此境行相與煖法同。謂觀四諦修十六行，下、中、上品漸次增長，緣三寶信多現行故。
六者、忍善根，如正理云：總緣共相法念住差別，於四諦理能忍可中，此最勝故，無退墮故。然此忍法有下、中、上，下品忍位具八類心，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，名下品心。如是次觀色、無色苦，集滅道諦亦如是觀，成八類心，名下品忍。中忍減略行相所緣，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦乃至具足，以四行相觀欲界道，於上界道減乳海得甘露，置於此地，因以名焉。
帝釋往昔有三十二人以為同伴，有善法天人、圓生天人、歡喜天人、設
中間定故，最初生故，最後歿故，威德等勝，故名為大。
第二靜慮天處有三：一、少光天，自地天內，光最小故；二、無量光天，光明轉勝，量難測故；三、極光凈天，凈光遍照自地處故。
第三靜慮天處有三：一、少凈天，意地受樂，說名為凈，於自地中，此凈最劣故；二、無量凈天，此凈轉增，量難測故；三、遍凈天，此凈周普，故名遍凈，意顯更無樂能過此。
第四靜慮天處有九：一、無云天，以下空中，天所居地，如云密合，故說名云。此上諸天，更無云地，在無云首，故名無云。二、福生天，更有異生勝福方所可往生故。三、廣果天，居在方所異生果中，此最勝故。四、無想天，修加行時，偏厭於想，想滅為首，名無想天。
自上五天，名五凈居，離欲諸圣以圣道水濯煩惱垢，故名為凈；凈身所止，故名凈居。一、無繁天，繁謂繁雜，或謂繁廣，無系雜中，此最初故，繁廣天中，此最劣故；二、無熱天，已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔，離諸熱惱故；三、善現天，已得上品，雜修靜慮，果德易彰故；四、善見天，雜修定障，除品至微，見極清徹故；五、色究竟天，更無有處於有色中能過於此，名色究竟。
諸大梵天王者，西云梵摩，此云寂靜，又亦清凈、清潔之義，即四靜慮俱得梵名。第四禪主名為大梵，故大般若五百七十云堪忍世界主大梵天王，即同法華娑婆世界主梵天王也。然第四禪等大千界，下三靜慮皆有梵王，自地中尊，亦得名大，梵王無量，故得云諸。
經但總言色四靜慮諸大梵王，明盡來也。亦與眷屬無量天子俱者，同欲界來，故復云亦，王來臣從，眷屬必俱，數既繁多，故云無量，化身變土，義如常矣。
從此第九諸趣變化眾，其義者何？
經：諸趣變化無量有情，
解曰：諸趣變化者，六趣不一，故名為諸。趣即所趣，無覆無記。變謂改轉。化謂化現。
問：此變化眾，定目何趣？
答：經中無簡，通六趣也。然變化通，如俱舍論二十七云：有其五種：一者、修得；二者、生得；三者、咒得；四者、藥得；五者、業得。天趣具五，人唯有四，無生得故。鬼等亦四，無修得故。傍生、地獄有生業二，能起通者，俱得來矣。
若爾，人、天二趣如上具明，修羅、鬼、畜如次別辨，變化即彼，此眾是何？地獄趣中如何變化？設有變化，得聞經否？
答：此權彼實，亦不相違。正法念云：根本地獄及眷屬處，惡業力故，種種變化。正理三十一云：孤獨地獄亦有變化，雖純苦趣，亦得聞經。云何知耶？又如大般若第一云：爾時，世尊不起本座，復入師子游戲等持，現神通力，令此三千大千世界六種變動。時此世界所有地獄、傍生、鬼界及余無暇險惡趣坑一切有情，皆離苦難，從彼舍命，得生人中及六欲天，皆憶宿住，歡喜踴躍，同詣佛所，以殷凈心頂禮佛足。
以彼準此，六趣皆來，若依此解經變化言，乃通二釋：一、由如來將說經前，神力動地，成熟有情，大悲變化；二、則苦趣惡業有情承佛威神，業力變化，脫苦得樂，詣會聞經，彼眾既多，云無量矣。
從此第十明修羅八部眾，其義者何？
經：阿修羅等若干眷屬俱。
解曰：阿修羅等者等，彼天、龍、藥叉、健達縛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽，此八部眾常隨佛故。阿修羅者，訛也，新云阿素洛，阿者云非，素洛云天，以多諂詐無天行，故名曰非天。佛地、瑜伽云天趣攝，雜心鬼趣，正法念經鬼、畜趣攝，伽陀經云鬼、畜及天三趣攝故，羅睺阿修羅是師子兒，畜生所攝。
十地經說此有五類：一、極溺者，住於人間深山大窟，非天宮也，妙高山北大海之下二萬一千由旬有羅睺宮，此云執日。次下復有勇健之宮，次下復有華鬘之宮，一一相去二萬一千由旬。其次最下有毘摩質多羅宮，新云吠摩質呾利，此云綺羅盡，以文身故，或云寶飾、寶冠、飾服，此為最大。帝釋妻翁設得同耶？佛言：亦得。八部鬼神皆曰人非人也。天神者，過去以車輿、舍宅、飯食，供養三寶、父母、賢勝之人，猶懷慳儉、諂佞、嫉妒故，受天神身，如普光凈勝天也。龍神者，修建在天上、空中、地下。乾闥婆者，前生亦少瞋恚，常好布施，以青蓮華自嚴其身，作眾伎樂，今為此神，常為諸天奏諸伎樂。阿修羅神者，此神志強，不隨善友，所作凈福，好逐幻為，作諸邪福，傍於邪師，甚好布施，又樂觀他鬬訟之事，故受此身。迦婁羅神者，先修大舍，常有高心，以陵於物，故受此身。緊那羅神者，昔好勸人發菩提心，未正其志，逐諸邪行，故受此身。摩睺羅伽神者，布施護法，性好瞋恚，故受此身。人非人等，皆由依附邪師，行諂惡道，以邪亂正，俱謂是道，生彼類中。由有善故，得聞正法，此或愿生，或是變化，各與眷屬云若干矣。上來別明當根眾竟。
從此第二明變化眾，於中分三：一、明現法座；二、明現寶華；三、明遍諸國。就初文中，復分為二。初明所現座，其義者何？
經：復有變現十方凈土，而現百億師子之座，
解曰：復有變現十方凈土者，變謂改轉，隱穢示凈，土體本有，故得變名。現謂化現，無而忽有，華坐本無，故稱化現。能變之人，唯佛菩薩，所變之土，凈妙四塵，廣博莊嚴，遍十方故。即是瑜伽三十七說，示現、轉變、所作自在、能施安樂四種變也。而現百億者，此方常數，十十而增，十萬為億，此有百億，即是西方百洛叉矣。師子之座者，佛坐說法，名師子座也。
從此第二現能說法，其義者何？
經：佛坐其上，廣宣法要。
解曰：既現法座，佛於其上廣宣法要，法之要者，惟般若故。
從此第二明現寶花，文分為二：初明所現花，後明現眾說法。且初第一明所現花，其義者何？
經：一一座前各現一華，是百億花眾寶嚴飾，
解曰：一一座前者，其變凈土所現法座，座上有佛，座前現花，花同法座，數亦百億。眾寶嚴飾者，體即四大，眾寶莊嚴所現之中，座先花後也。
從此第二現眾說法，文復分二。初明能依眾，其義者何？
經：於諸花上，一一復有無量化佛、無量菩薩，四眾八部悉皆無量。
解曰：於諸花上者，諸花葉上皆有化佛，佛及余眾皆無量矣。
從此第二明佛說法，其義者何？
經：其中諸佛各各宣說般若波羅蜜多，
解曰：如文悉也，無勞重釋。
問：此所變現，為釋迦化？為余佛化？
答：二俱無失，表法勝能吉祥瑞應，又表土體凈穢不二，表所說法真化不二，或大菩薩莊嚴道場，引攝現當令欣趣入，故現化矣。
從此第二明遍諸國，其義者何？
經：展轉流遍十方沙諸佛國土。
解曰：所現凈土及諸佛等，展轉周遍十方佛剎，由此而言，眾會忽覩，故云變現，寧知未見凈土宛然？故法華云：眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿。總是初列眾訖震動。若大動者，文殊偈云：一切諸佛土，即時大震動。智論第十云：若菩薩等，動閻浮提，動四天下小中大千；若佛世尊，動無量故。
二、動相者，如華嚴云：所謂震、動、踴、運
伽娜娜，此云師子吼。舉此等，余明遍問故。
從此第四明無答者。
經：時諸大眾無能答者。
解曰：無能答者，雖劣知勝，愿智能知，為法甚深，無能答矣。
從此第三作樂供養，文分為三，且初第一王等作樂。
經：波斯匿王等承佛神力，廣作音樂，
解曰：如來住定，不合諠繁，波斯匿王及諸眾會承佛神力，故作音樂。
從此第二諸天作樂。
經：欲、色諸天各奏無量天諸伎樂，
解曰：諸天音樂不鼓自鳴，今明欲、色故，作天樂矣。
從此第三聲遍大千。
經：聲遍三千大千世界。
解曰：三千大千，如常分別，大文第二現花召眾。文分為三：一、放無量光；二、現僧只花；三、召他方眾。且初第一放無量光。
經：爾時，世尊復放無量阿僧只光，其明雜色，
解曰：前文放光不言其數，今此乃云復放無量阿僧只者，顯其色多，前理後事，表二智故。
從此第二現僧只花，文分為二，且初第一現僧只花。
經：一一光中現寶蓮華，其花千葉，皆作金色，
解曰：一一光中者，所放光明既無數量，光中花現，準亦應知，千葉金色，彰其葉多，金色上矣。
從此第二化佛說法。
經：上有化佛宣說法要。
解曰：如文應悉。
從此第三召他方眾，文分為二：初召十方眾，後結申退坐。初中復四，且初第一普照有緣。
經：是佛光明普於十方河沙等諸佛國土，有緣斯現。
解曰：有緣斯現者，現大悲之力，普照十方，障重無緣，雖近不覩，無障緣熟，縱遠亦來，故說沙有緣現斯。
從此第二列諸菩薩，文有五對，且初第一普照無染對。
經：彼地方佛國中，東方普光菩薩摩訶薩、東南方蓮華手菩薩摩訶薩、
解曰：此十菩薩，萬行皆修，略隨其名彰勝行。普光菩薩者，如光普照，不簡高下，菩薩濟利，不簡怨親。蓮華手菩薩者，眾行如蓮，不染塵垢也。
從此第二歡喜破簡對。
經：南方離憂菩薩摩訶薩、西南方光明菩薩摩訶薩、
解曰：離憂菩薩者，說無分別，自他無憂，或隨聞見，皆無憂也。光明菩薩者，所起智悲，皆能破闇也。
從此第三不住最勝對。
經：西方行慧菩薩摩訶薩、西北方寶勝菩薩摩訶薩、
解曰：行慧菩薩者，二利行中，起悲慧行，能不住也。寶勝菩薩者，財法二寶，施而無竭也。
從此第四勝受離塵對。
經：北方勝受菩薩摩訶薩、東北方離塵菩薩摩訶薩、
解曰：勝受菩薩者，能與眾生安樂，受行念舍平等也。離塵菩薩者，智常照如，行離塵染也。
從此第五常喜清凈對。
經：上方喜受菩薩摩訶薩、下方蓮華勝菩薩摩訶薩，
解曰：常得喜受清凈，如蓮二菩薩也。
從此第三明其眷屬。
經：各與無量百千俱胝菩薩摩訶薩皆來至此，
解曰：十方菩薩各各皆有無量百千俱胝菩薩，皆來至此。
從此第四各獻香華。
經：持種種香，散種種花，作無量音樂，供養如來，
解曰：如文可悉。
從此第二結申退坐。
經：頂禮佛足，默然退坐，合掌恭敬，一心觀佛。
解曰：頂禮合掌，身業恭敬；一心觀佛，意業恭敬；默然退坐，唯希法雨。明序分竟。
大文第二下六品經，明正宗分，意明護國為經之主。國有凈穢，分為二護，即前三品明其內護，護佛菩薩諸凈土故。彰其果德，具明修因，後前二依故。後之三品明其外護，護諸王等所居土故，初明其報得，彰法勝能，後明前二故。
又科為三，前三為內，第四為外，下二為總，總彰經德，總明前故。又科為四，別如二文，總中分二，先顯經德，示不思議，後總彰前，具明二護。又科為五，初二為內，內彰勝劣，次辨總依，通前及後，次為外護，滿本所求，次因散花，表經奇特。後總前四，內外依持十三法師，從因至果，十六王等無上寶故。
又科為六，開初果因別，則為二，謂遠嗅知生處香氣，便生愛染，業有勝劣，香凈穢故。化生染處，謂遠觀見當所生處，隨業罪福，處有苦樂。故說三界因愛受生，生之形狀，中有品類，如常分別。
又瑜伽說：內心思業，而為其因，外
胎藏，濕潤為緣，卵生具四，胎三濕二，化生唯一。所謂思業，藉緣多小，從多先明，辨生勝劣，少為上也。人與傍生，各具有四，鬼通胎化，天及地獄唯是化生，欲、色界中，身具五蘊，若無色界，四蘊成身，於有色界，身量大小，頓漸生滅，義如常矣。此明菩薩所化有情，於三界中，據受除其莠，非遣禾也。正行諸行，起能見心，治彼起心，令無分別，行無所行，即正行故，此段經文通賢圣位。地前修習其相未已，有功用住，若有散心，亦未亡相，故通對治，四攝、四諦，如上已明。六度、二諦并四無畏，如下當辨。力謂十力，處非處等，如常分別。一切諸行者，不唯此所到行門，乃至菩薩所修萬行，通為觀矣。
從此第三對能行人。
經：乃至菩薩、如來亦復如是，不觀相，不觀如。
解曰：不唯於行令心不住，觀佛菩薩亦令不住，若心分別，見相見如，此即所治，令無分別，雖佛菩薩，勝無與等。無分別位起分別心，即令對治住無相故。若爾，應離相求，此亦不然。即相觀無，相即無相，非謂相外別更求無，若更別求，此即為病。然佛菩薩勝功德聚，若稱念者，障滅河沙，於勝義心故令不住，非謂世諦事相撥無。若起此心，成大邪見，豈符經意無相觀耶？
問：前云菩薩摩訶薩應如是住，此云乃至菩薩不觀相如，為復能住即所觀耶？
答：設爾無失，謂令菩薩無相現前，所修勝行皆無相故，設於勝者亦不起心，正離自他住無相故。又解應如是住，明住心也。教化四生，明修行也。不觀已下，盡此段文，明降伏也。如次即是智恩斷因，因必具修，成果三德，至究竟位，報、化、法身故，初具明佛深意也。
從此第二徵其所以。
經：所以者何？
解曰：所以不觀相如者，何所以也？
從此第三佛為釋成，文分為二，且初第一釋諸法空。
經：以諸法性即真實故，無來無去，無生無滅，同真際，等法性，無二無別，猶如虛空。
解曰：言諸法者，即前五蘊，法性空寂，即真實故。無來無去，無生無滅者，釋法四倒。依蘊妄執，計常樂等，心為彼薰，識浪流動，故有來有去，有生有滅，若了彼倒，妄體即空，本無來去，無生滅故。
同真際，等法性者，釋諸正行，四攝六度所修萬行，皆凈法界，方便妙用，用不離體，與理相應，即一一行皆同真際，等法性故。
無二無別，猶如虛空者，釋菩薩等，雖諸法性本來常住，不因顯說，無以證修，故佛菩薩出現於世，廣為開示。然修行者應正了知能說所說，法界一相，圣凡不二，自他無別，覺性常住，猶如虛三。愚有三者，謂諸有情執我、一、常，愚心所為我，為說五蘊，五蘊之中，三是心所故。愚色為我說十二處，十二處中，十是色故，總愚色、心以為我者，為說十八界，十八界中離色、心故。根上中下，樂略中廣，是故世尊說蘊、處、界，無我、我所者，我即前云我、人、知、見。我所即是彼我資具，此蘊、處、界從因緣起，其體尚無，況我、我所從計執生，而體是有，故皆空矣。
從此第四結修般若。
經：是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多。
解曰：若能如上住悲智心，地上地前修諸勝行，不著性相，必得果同，是真修行至彼岸矣。此上經文略標宗旨，世尊總陳一部之意，下文廣辨，理事小殊，窮其至理，更無異也。又不唯一部，諸大乘教但是廣文，住修斷障，一理通貫。自下諸文先略後廣，準此廣悉。
大文第二明別問答，文分為三：一、別問答；二、總問答；三、結護果。初別問答，文分為三：一、明實相；二、明觀照；三、明文字。初明實相，文分為二。且初第一波斯匿王問，其義者何？
經：波斯匿王白佛言：世尊！若菩薩、眾生性無二者，菩薩以何相而化眾生耶？
解曰：世尊略陳，王應具悉，詞微旨妙，歷法廣明，故牒前文而興此問。問之意者，由諸有情迷無慧目，故希菩薩悲以利生，若菩薩、眾生同一法性，法性平等，即無二別，若無二別，菩薩更以何法而化眾生耶？
從此第二如來正答，文分為二：初明勝義空，後明世俗有。初中分三：初總明法性，次徵其所以，後釋諸法空。初法性中，文復分二，且初第一總標法倒。
經：佛言：大王！受想行識、常樂我凈解曰：初列五蘊，總標有為，後列四倒，總標我法，先標此二，以明法空。
從此第二正答不住。
經：法性不住色，不住非色。受想行識、常樂我凈亦不住凈，不住非凈。
解曰：法性不住色，不住非色者，色謂色蘊，除色之余，皆名非色。住不住者，依對待立，如因見住，便言不住，此中法性離言絕慮，寂然一相，唯以智證，豈同對待住不住乎？受想行識、常樂我凈亦不住凈，不住非凈者，義同於上，故置亦言，初後具陳，例中亦爾，皆不住故。
如涅盤云：為一切諸法本性自空為因，菩薩修空見空，若一切法本性自空，何須菩薩修空見空？若一切法本性不空，菩薩修空何能見空？佛言：雖一切法本性是空，亦因菩薩修空見空。言本性空，所證境空，修空見空，能證智空，以能所證悉皆是空，故能所化皆不住矣。
從此第二徵其所以。
經：何以故？
解曰：法性非住不住者，何以故？
從此第三釋諸法空。
經：以諸法性悉皆空故。
解曰：以法性空，無住不住，為明菩薩法性相應，化而不住，同法性故。
從此第二明世諦有，文分為三：初總標世諦，次別明諸有，後總結非實。且初第一總標世諦。
經：由世諦故，由三假故，
解曰：前勝義諦明諸法空，此世俗諦明諸法有，由諸性相體不相離，如斷證修，故次明矣。由世諦故者，此句總標。由者，因由，世者，可毀壞也，通目一切有漏有為。言諦者，審義實義，審實可壞，名世諦故，由三假故，此句別也。謂法受名具如前解，皆世諦故。
從此第二別明諸有，文分為三，且初第一明三界有。
經：一切有情蘊、處、界、法，造福、非福、不動行等，因果皆有。
解曰：此明三界有情因果也。一切有情者，簡非情也。蘊、處、界、法者，業所依也。造福、非福、不動行等者，如大般若云：一者、福業；二者、非福業；三者、不動業也。欲界善業名為福業，業能招人天可愛果故；欲不善業名非福業，損惱有情，招三惡趣，非愛果故；色、無色界業名不動業，能招彼地不動果故。若爾，何故俱舍論云如世尊說初靜慮地有尋伺動，第二靜慮有喜受動，第三靜慮有樂受動？何名不動？
答：如彼頌云：約自地處所，業果無動故。雖下三禪有災故，於當來世速能證得獨覺菩提，名麟角喻。二、有一類值佛出世，親近善士，聽聞正法，如理作意，未曾修習順決擇分、煖等善根，修前蘊等六種善巧，於當來世證彼菩提，得沙門果。三、有一類值佛出世，親近善士，聽聞正法，如理作意，證法現觀，得沙門果，而無力能至極究竟阿羅漢果。復修蘊等六種善巧，依出世道，於當來世至極究竟，畢竟離垢，畢竟證得梵行邊際阿羅漢果，後第二三名部行故。
第三、習者，此亦有三：一、有一類依獨覺道滿足百劫修習資糧，過百劫已，出無佛世，無師自能修三十七菩提分法，證
下劣愚昧，以身濟度，不以語言。何以故？唯現身相為彼說法，不發言故，示現種種神通境界，乃至為令心誹謗者生歸向故。明緣覺竟。乃至佛果皆名為有者，大乘賢圣至下當悉。
從此第三明諸見有。
經：六十二見亦名為有。
解曰：不唯三界及以三乘世俗諦中依他故有，外道染見亦計執有。六十二見者，依賢劫經，謂於五蘊計我、我所，言色是我，我有色，色屬我，我住色中。初句是我，三句我所，受想行識四句亦然，四五二十，成二十句，五句是我，余為我所。
此上諸句依現在蘊，於過、未世亦各二十，成六十句，加斷、常見，六十二矣。如大品經、梵網六十二見經、長阿含經第十梵動品、大婆沙論一百九十九、瑜伽五十八及八十七，智度、唯識，皆明諸見，於法不倦，樂者敘焉。
從此第二總結非實。
經：大王！若著名相，分別諸法，六趣、四生、三乘、行果，即是不見諸法實性。
解曰：若著名相，分別諸法者，此明妄倒，著相迷真，五法之中，前三法也。言五法者，相、名、分別、正智、真如，顯揚第六、瑜伽七十四兩論同說。依他攝四，攝彼相、名、分別、正智，圓成實一，攝彼真如，遍計所執，不攝五事。彼說有漏心、心所法，變似所詮，說名為相，似能詮現，施設為名，能變心等，立為分別，無漏心等，離戲論故，名為正智。
中邊第二說：依他起攝相分別，遍計所執，唯攝彼名，正智真如，圓成實攝。彼說有漏心及心所相分名相，余名分別，遍計所執，都無體故。為顯非有，假說為名，正智真如，能證所證，二俱無倒，圓成實攝。楞伽偈云：名相覺想，自性二相，正智如如，是則成相。言名相者，遍計所攝，二無體故。言覺想者，即是妄想，謂心、心所，依他起攝，緣前名相，故名覺想。自性二相者，即上三法，遍計、依他二自性矣。正智如如，是則成相者，智、如二種為圓成故。
中邊、楞伽所明五法屬此經者，前云法性不住色，不住非色等，文五中後二，正智、如如，皆圓成故，雖即正智，而非無為，無漏有為離倒究竟，楞伽說為圓成實故。後世諦文是前三法，三界三乘依他起故，即是中邊相及分別，楞伽經中覺想心故。六十二見遍計所攝，中邊之名，楞伽名相，顯揚、瑜伽屬此經者。法性第五，世諦前四，不立遍計，從心說故。
六趣、四生、三乘、行果者，并如前解，即是不見諸法實性者。若著名相，分別諸法，乃至行果執為實有，即不能見諸法實性，顯無執者能見實性。下因此而興，前後次第，至文悉矣。