时调伏难调释迦牟尼如来，复说一切法平等最胜出生般若理趣。所谓：欲无戏论性故，瞋无戏论性；瞋无戏论性故，痴无戏论性；痴无戏论性故，一切法无戏论性；一切法无戏论性故，应知般若波罗蜜多无戏论性。金刚手！若有闻此理趣，受持读诵，设害三界一切有情，不堕恶趣，为调伏故，疾证无上正等菩提。
时金刚手大菩萨，欲重显明此义故，持降三世印，以莲花面微笑而怒颦眉猛视，利牙出现，住降伏立相，说此金刚吽迦心：
时薄伽梵得自性清净法性如来，复说一切法平等观自在智印出生般若理趣。所谓：世间一切欲清净故，即一切瞋清净；世间一切垢清净故，即一切罪清净；世间一切法清净故，即一切有情清净；世间一切智智清净故，即般若波罗蜜多清净。金刚手！若有闻此理趣，受持读诵作意思惟，设住诸欲犹如莲花，不为客尘诸垢所染，疾证无上正等菩提。
时薄伽梵观自在大菩萨，欲重显明此义故，熙怡微笑，作开敷莲花势，观欲不染，说一切群生种种色心：
时薄伽梵一切三界主如来，复说一切如来灌顶智藏般若理趣。所谓：以灌顶施故，能得三界法王位；义利施故，得一切意愿满足；以法施故，得圆满一切法；资生施故，得身口意一切安乐。
时虚空藏大菩萨，欲重显明此义故，熙怡微笑，以金刚宝鬘自系其首，说一切灌顶三么耶宝心：
时薄伽梵得一切如来智印如来，复说一切如来智印加持般若理趣。所谓：持一切如来身印，即为一切如来身；持一切如来语印，即得一切如来法；持一切如来心印，即证一切如来三摩地；持一切如来金刚印，即成就一切如来身口意业最胜悉地。金刚手！若有闻此理趣，受持读诵作意思惟，得一切自在、一切智智、一切事业、一切成就，得一切身口意金刚性、一切悉地，疾证无上正等菩提。
时薄伽梵，为欲显明此义故，熙怡微笑，持金刚拳大三么耶印，说此一切坚固金刚印悉地三么耶自真心：
时薄伽梵一切无戏论如来，复说转字轮般若理趣。所谓：诸法空，与无自性相应故；诸法无相，与无相性相应故；诸法无愿，与无愿性相应故；诸法光明，般若波罗蜜多清净故。
时文殊师利童真，欲重显明此义故，熙怡微笑，以自剑挥斫一切如来已，说此般若波罗蜜多最胜心：
时薄伽梵一切如来入大轮如来，复说入大轮般若理趣。所谓：入金刚平等，则入一切如来法轮；入义平等，则入大菩萨轮；入一切法平等，则入妙法轮；入一切业平等，则入一切事业轮。
时才发心转法轮大菩萨，欲重显明此义故，熙怡微笑，转金刚轮说一切金刚三么耶心：
时薄伽梵一切如来种种供养藏广大仪式如来，复说一切供养最胜出生般若理趣。所谓：发菩提心，则为于诸如来广大供养；救济一切众生，则为于诸如来广大供养；受持妙典，则为于诸如来广大供养；于般若波罗蜜多，受持读诵，自书教他书，思惟修习，种种供养，则为于诸如来广大供养。
时虚空库大菩萨，欲重显明此义故，熙怡微笑，说此一切事业不空三么耶一切金刚心：
时薄伽梵能调持智拳如来，复说一切调伏智藏般若理趣。所谓：一切有情平等故，忿怒平等；一切有情调伏故，忿怒调伏；一切有情法性故，忿怒法性；一切有情金刚性故，忿怒金刚性。何以故？一切有情调伏，则为菩提。
时摧一切魔大菩萨，欲重显明此义故，熙怡微笑，以金刚药叉形，持金刚牙，恐怖一切如来已，说金刚忿怒大笑心：
时薄伽梵一切平等建立如来，复说一切法三么耶最胜出生般若理趣。所谓：一切平等性故，般若波罗蜜多平等性；一切义利性故，般若波罗蜜多义利性；一切法性故，般若波罗蜜多法性；一切事业性故，般若波罗蜜多事业性应知。
时金刚手，入一切如来菩萨三么耶加持三摩地，说一切不空三么耶心：
时薄伽梵如来，复说一切有情加持般若理趣。所谓：一切有情如来藏，以普贤菩萨一切我故；一切有情金刚藏，以金刚藏灌顶故；一切有情妙法藏，能转一切语言故；一切有情羯磨藏，能作所作性相应故。
时外金刚部，欲重显明此义故，作欢喜声，说金刚自在自真实心：
尔时诸母女天，顶礼佛足，献钩召摄入能杀能成三么耶真实心：
尔时末度迦罗天三兄弟等，亲礼佛足，献自心：
尔时四姊妹女天，献自心：
时薄伽梵无量无边究竟如来，为欲加持此教令究竟圆满故，复说平等金刚出生般若理趣。所谓：般若波罗蜜多无量故，一切如来无量；般若波罗蜜多无边故，一切如来无边；一切法一性故，般若波罗蜜多一性；一切法究竟故，般若波罗蜜多究竟。金刚手！若有闻此理趣，受持读诵思惟其义，彼于佛菩萨行皆得究竟。
时薄伽梵毗卢遮那得一切秘密法性无戏论如来，复说最胜无初中后大乐金刚不空三昧耶金刚法性般若理趣。所谓：菩萨摩诃萨大欲最胜成就故，得大乐最胜成就；菩萨摩诃萨大乐最胜成就故，则得一切如来大菩提最胜成就；菩萨摩诃萨得一切如来大菩提最胜成就故，则得一切如来摧大力魔最胜成就；菩萨摩诃萨得一切如来摧大力魔最胜成就故，则得遍三界自在主成就；菩萨摩诃萨得遍三界自在主成就故，则得净除无余界一切有情住着流转，以大精进常处生死，救摄一切利益安乐，最胜究竟皆悉成就。何以故？菩萨胜慧者，乃至尽生死，恒作众生利，而不趣涅槃。般若及方便，智度所加持，诸法及诸有，一切皆清净。欲等调世间，令得净除故，有顶及恶趣，调伏尽诸有。如莲体本净，不为垢所染，诸欲性亦然，不染利群生，大欲得清净，大安乐富饶，三界得自在，能作坚固利。
金刚手！若有闻此本初般若理趣，日日晨朝或诵或听，彼获一切安乐悦意大乐金刚不空三昧耶究竟悉地，现世获得一切法自在悦乐，以十六大菩萨生，得于如来执金刚位。
尔时一切如来，及持金刚菩萨摩诃萨等，皆来集会。欲令此法，不空无碍，速成就故，咸共称赞金刚手言：善哉，善哉！大萨埵！善哉，善哉！大安乐！善哉，善哉！摩诃衍！善哉，善哉！大智慧！善能演说此法教，金刚修多罗加持，持此最胜教王者，一切诸魔不能坏，得佛菩萨最胜位，于诸悉地得不久。一切如来及菩萨，共作如是胜说已，为令持者速成就，皆大欢喜信受行。