夫達摩西來，九年面壁，無多言句，而能直指人心，見性成佛，首開震旦之宗風。後人演唱提持，照用權實，鳴塗毒鼓，揮太阿鋒於言象不該之表，形名未兆之先，機如電掣雷奔，談似河流海注。青蓮花紛飄舌本，大獅子吼斷十方，穿透百千諸佛耳根，畟跳三十三天空外。究其所歸，不過鋪荊列棘，遍地生枝，甘草黃連，自心甘苦耳。然則自利利他，固不在於多言歟。
趙州諗禪師，圓證無生法忍，以本分事接人。龍門之桐，高百尺而無枝，朕閱其言句，真所謂皮膚剝落盡，獨見一真實者，誠達摩之所護念。獅乳一滴，足迸散千斛驢乳，但禪師垂示，如五色珠，若小知淺見，會於言表，則辜負古佛之慈悲，落草之婆心也。觀師信手拈來，信口說出，皆令十方智者一時直入如來地，可謂壁立萬仞，月印千江。如趙州之接人，誠為直指人心，見性成佛之古佛云。爰錄其精粹者著於篇，以示後學，俾知真宗軌範，如是如是爾。
聞夫破家散宅於十八上，而善舞太阿；縱賓奪主於賢聖前，而逢場作戲。
一物不將來，便教放下著。不起一念時，向道須彌山。每拈一莖草，而喚作丈六金身；口惟一個齒，而盡知世間滋味。鎮州蘿蔔，諸方謾云即是師承；青州布衫，學者休向言中取的。
一個老實頭，殺活臨機，頓超他動棒用喝；三寸綿軟舌，縱橫自在，何嘗用怪語奇言。其猶水上按葫蘆，垂手東捺西捺；室中懸寶鏡，任教凡來聖來。拈提向上宗乘，念佛則漱口三日。善解拖泥帶水，隨問隨答有無。
南泉真子，馬祖的孫，其惟此老一人而已矣。其垂跡也，螣蛇入口，而糠食自安；轉現報也，明珠出海，而二王供養。如此則寧非先佛示現利生者哉。
惜其語錄不能盡傳，學者僅獲一帙，真如嘗鼎一臠，飲海一滴者矣。奈舊刻歲久，字跡模糊，吾徒明聲發心重刻，詔示後來，真報祖師之恩，深愜老朽之意。因佳其志，聊綴數言。其全機大用，非予劣智能解。造淵洞微，自有通方作者。
師即南泉門人也。俗姓郝氏，本曹州郝鄉人也，諱從諗。鎮府有塔記云：師得七百甲子歟！值武王微沐，避地岨崍，木食草衣，僧儀不易。師初隨本師行腳到南泉。本師先人事了，師方乃人事。南泉在方丈內臥次，見師來參，便問：近離什麼處？師云：瑞像院。南泉云：還見瑞像麼？師云：瑞像即不見，即見臥如來。南泉乃起問：你是有主沙彌，無主沙彌？師對云：有主沙彌。泉云：那個是你主？師云：孟春猶寒，伏惟和尚尊體起居萬福。泉乃喚維那云：此沙彌別處安排。
師受戒後，聞受業師在曹州西，住護國院，乃歸院省覲。到後，本師令郝氏云：君家之子，遊方已回。其家親屬忻懌不已，祇候來日，咸往觀焉。師聞之，乃云：俗塵愛網，無有了期。已辭出家，不願再見。乃於是夜結束前邁。其後自攜瓶錫，遍歷諸方。常自謂曰：七歲童兒勝我者，我即問伊；百歲老翁不及我者，我即教他。年至八十，方住趙州城東觀音院，去石橋十里。已來住持枯槁，志效古人。僧堂無前後架，旋營齋食；繩床一腳折，以燒斷薪用繩繫之。每有別制新者，師不許也。住持四十年來，未嘗齎一封書告其檀越。
因有南方僧來，舉：問雪峰古澗寒泉時如何？雪峰云：瞪目不見底。學云：飲者如何？峰云：不從口入。師聞之曰：不從口入，從鼻孔裏入。其僧卻問師：古澗寒泉時如何？師云：苦。學云：飲者如何？師云：死。雪峰聞師此語，贊云：古佛，古佛！雪峰後因此不答話矣。
厥後因河北燕王領兵收鎮府，既到界上，有觀氣象者奏曰，趙州有聖人所居，戰必不勝。燕趙二王，因展筵會，俱息交鋒。乃問：趙之金地，上士何人？或曰：有講華嚴經大師，節行孤邈。若歲大旱，咸命往臺山祈禱。大師未回，甘澤如瀉。乃曰：恐未盡善。或云：此去一百二十里，有趙州觀音院。有禪師，年臘高邈，道眼明白。僉曰：此可應兆乎！二王稅駕觀焉。既屆院內，師乃端坐不起。燕王遂問曰：人王尊耶？法王尊耶？師云：若在人王，人王中尊；若在法王，法王中尊。燕王唯然矣。師良久中間問：阿那個是鎮府大王。趙王應諾：弟子。師云：老僧濫在山河，不及趨面。須臾，左右請師為大王說法，師云：大王左右多，爭教老僧說法。乃約令左右退。師身畔時有沙彌文遠，高聲云：啟大王，不是者個左右。大王乃問：是什麼左右？對曰：大王尊諱多，和尚所以不敢說法。燕王乃云：請禪師去諱說法。師云：故知大王曩劫眷屬，俱是冤家。我佛世尊，一稱名號，罪滅福生。大王先祖，才有人觸著名字，便生嗔怒。師慈悲非倦，說法多時。二王稽首讚歎，珍敬無盡。
來日將回，燕王下先鋒使，聞師不起，凌晨入院，責師傲亢君侯。師聞之，乃出迎接。先鋒乃問曰：昨日見二王來不起，今日見某甲來，因何起接？師云：待都衙得似大王，老僧亦不起接。先鋒聆師此語，再三拜而去。尋後，趙王發使，取師供養。既屆城門，闔城威儀，迎之入內。師才下寶輦，王乃設拜，請師上殿，正位而坐。師良久以手斫額云：階下立者是何官長？左右云：是諸院尊宿並大師、大德。師云：他各是一方化主，若在階下，老僧亦起。王乃命上殿。
是日齋筵將罷，僧官排定，從上至下，一人一問。一人問佛法，師既望見，乃問：作什麼？云：問佛法。師云：這裏已坐卻老僧，那裏問什麼法？二尊不並化。王乃令止。
其時國后與王俱在左右侍立。國后云：請禪師為大王摩頂受記。師以手摩大王頂云：願大王與老僧齊年。是時迎師權在近院駐泊，獲時選地，建造禪宮。師聞之，令人謂王曰：若動著一莖草，老僧卻歸趙州。其時竇行軍願捨果園一所，直一萬五千貫，號為真際禪院，亦云竇家園也。師入院後，海眾雲臻。是時趙王禮奉，燕王從幽州奏到命服，鎮府具威儀迎接。師堅讓不受。左右舁箱至師面前云：大王為禪師佛法故，堅請師著此衣。師云：老僧為佛法故，所以不著此衣。左右云：且看大王面。師云：又干俗官什麼事！王乃躬自取衣掛身上，禮賀再三，師惟知應諾而已。
師住趙州二年，將謝世時，謂弟子曰：吾去世之後，焚燒了，不用淨淘舍利。宗師弟子不同浮俗，且身是幻，舍利何生。斯不可也。令小師送拂子一枝與趙王，傳語云：此是老僧一生用不盡底。師於戊午歲十一月十日端坐而終。于時竇家園，道俗車馬數萬餘人，哀聲振動原野。趙王于時盡送終之禮，感歎之泣，無異金棺匿彩於俱屍矣，莫不高營雁塔，特豎豐碑，諡號曰真際禪師光祖之塔。後唐保大十一年孟夏月旬有三日，有學者咨問東都東院惠通禪師，趙州先人行化厥由。作禮而退，乃授筆錄之。
師問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。師云：還可趣向不？泉云：擬向即乖。師云：不擬爭知是道？泉云：道不屬知不知。知是妄覺，不知是無記。若真達不疑之道，猶如太虛，廓然蕩豁，豈可強是非也！師於言下頓悟玄旨，心如朗月。
南泉上堂，師問：明頭合，暗頭合？泉便歸方丈。師便下堂云：這老和尚被我一問，直得無言可對。首座云：莫道和尚無語，自是上座不會。師便打。又云：這棒合是堂頭老漢吃。
師問南泉：知有底人向什麼處去？泉云：山前檀越家，作一頭水牯牛去。師云：謝和尚指示。泉云：昨夜三更月到窗。
師在南泉作爐頭。大眾普請擇菜，師在堂內叫：救火！救火！大眾一時到僧堂前，師乃關卻僧堂門。大眾無對。泉乃拋鎖匙從窗內入堂中，師便開門。
師在南泉井樓上打水次，見南泉過，便抱柱懸卻腳云：相救！相救！南泉上扶梯云：一二三四五。師少時間，卻去禮謝云：適來謝和尚相救。
南泉因東西兩堂爭貓兒，泉來堂內，提起貓兒云：道得即不斬，道不得即斬卻。大眾下語，皆不契泉意，當時即斬卻貓兒了。至晚間，師從外歸來，問訊次，泉乃舉前話了云：你作麼生救得貓兒？師遂將一隻鞋戴在頭上出去。泉云：子若在，救得貓兒。
師問南泉：異即不問，如何是類？泉以兩手托地。師便踏倒，卻歸涅槃堂內叫：悔！悔！泉聞，乃令人去問：悔個什麼？師云：悔不更與兩踏。
南泉從浴室裏過，見浴頭燒火，問云：作什麼？云：燒浴。泉云：記取來喚水牯牛浴。浴頭應諾。至晚間，浴頭入方丈，泉問：作什麼？云：請水牯牛去浴。泉云：將得繩索來否？浴頭無對。師來問訊泉，泉舉似師，師云：某甲有語。泉便云：還將得繩索來麼？師便近前驀鼻便拽。泉云：是即是，太粗生。
師問南泉：離四句，絕百非外，請師道。泉便歸方丈。師云：這老和尚每常口吧吧地，及其問著，一言不措。侍者云：莫道和尚無語好。師便打一掌。
南泉一日掩卻方丈門，便把灰圍卻門外，問僧云：道得，即開門。多有人下語，並不契泉意，師云：蒼天！蒼天！泉便開門。
師問南泉云：心不是佛，智不是道。還有過也無？泉云：有。師云：過在什麼處？請師道。泉遂舉，師便出去。
師上堂謂眾曰：此事的的，沒量大人出這裏不得。老僧到溈山，僧問如何是祖師西來意，溈山云與我將床子來，若是宗師，須以本分事接人始得。時有僧問：如何是祖師西來意？師云：庭前柏樹子。學云：和尚莫將境示人？師云：我不將境示人。云：如何是祖師西來意？師云：庭前柏樹子。
師又云：老僧九十年前，見馬祖大師下八十餘員善知識，個個俱是作家，不似如今知識枝蔓上生枝蔓，大都是去聖遙遠，一代不如一代。只如南泉尋常道須向異類中行，且作麼生會？如今黃口小兒，向十字街頭說葛藤，博飯，覓禮拜，聚三五百眾，云我是善知識，你是學人。
僧問：如何是清淨伽藍？師云：丫角女子。云：如何是伽藍中人？師云：丫角女子有孕。
問：承聞和尚親見南泉，是否？師云：鎮州出大蘿蔔頭。
問：和尚生緣什麼處？師以手指云：西邊更向西。
問：法無別法，如何是法？師云：外空，內空，內外空。
問：如何是佛真法身？師云：更嫌什麼！
問：如何是心地法門？師云：古今榜樣！
問：如何是賓中主？師云：山僧不問婦。問：如何是主中賓？師云：老僧無丈人。
問：如何是一切法常住？師云：老僧不諱祖。其僧再問，師云：今日不答話。
師上堂云：兄弟！莫久立，有事商量，無事向衣缽下坐，窮理好。老僧行腳時，除二時齋粥，是雜用心力處，餘外更無別用心處也。若不如此，出家大遠在。
問：萬物中何物最堅？師云：相罵饒汝接嘴，相唾饒汝潑水。
問：曉夜不停時如何？師云：僧中無與麼兩稅百姓。
問：如何是一句？師云：若守著一句，老卻你。
師上膛，謂眾云：若一生不離叢林，不語十年五載，無人喚你作啞漢，已後佛也不奈你何。你若不信，截取老僧頭去。
師上堂云：兄弟！你正在第三冤裏，所以道但改舊時行履處，莫改舊時人，共你各自家出家，比來無事，更問禪問道，三十二十人聚頭來問，恰似欠伊禪道相似。你喚作善知識，我是同受拷。老僧不是戲好，恐帶累他古人，所以東道西說。
問：十二時中如何用心？師云：你被十二時使，老僧使得十二時。你問那個時！
問：如何是趙州主人公？師咄云：這箍桶漢。學人應諾。師云：如法箍桶著！
問：如何是學人本分事？師云：樹搖鳥散，魚驚水渾。
問：如何是少神底人？師云：老僧不如你。學云：不占勝。師云：你因什麼少神。
問：至道無難，唯嫌揀擇，是時人窠窟？師云：曾有問我，直得五年分疏不得。
有官人問：丹霞燒木佛，院主為什麼眉鬚墮落？師云：官人宅中變生作熟是什麼人？云：所使。師云：卻是他好手。
僧問：毗目仙人執善財手，見微塵佛時如何？師遂執僧手云：你見個什麼？
有尼問：如何是沙門行。師云：莫生兒。尼云：和尚勿交涉。師云：我若共你打交涉，堪作什麼？
問：如何是趙州主人公？師云：田庫奴。
問：如何是王索仙陀婆？師云：你道老僧要個什麼？
問：如何是玄中玄？師云：說什麼玄中玄，七中七，八中八！
問：如何是仙陀婆？師云：靜處薩婆訶。
問：如何是法非法？師云：東西南北。學云：如何會去？師云：上下四維。
問：如何是玄中玄？師云：這僧若在，合年七十四五。
問：王索仙陀婆時如何？師驀起打躬叉手。
問：如何是道？師云：不敢！不敢！
問：如何是法？師云：敕敕攝攝。
問：趙州去鎮府多少？師云：三百。學云：鎮府來趙州多少？師云：不隔。
問：如何是玄中玄？師云：玄來多少時也？學云：玄來久矣！師云：賴遇老僧，洎合玄殺這屢生。
問：如何是學人自己？師云：還見庭前柏樹子麼？
師上堂云：若是久參底人，莫非真實，莫非亙古亙今。若是新入眾底人，也須究理始得。莫趁者邊三百五百一千，傍邊二眾，叢林稱道好個住持，洎乎問著佛法，恰似炒沙作飯相似，無可施為，無可下口，卻言他非我是，面赫赤地，良由世間出非法語。真實欲明者意，莫辜負老僧。
問：在塵為諸聖說法，總屬披搭。未審和尚如何示人？師云：什麼處見老僧？學云：請和尚說。師云：一堂師僧總不會這僧語話。別有一僧問：請和尚說。師云：你說我聽。
問：真化無跡，無師弟子時如何？師云：誰教你來問？學云：更不是別人。師便打之。
問：此事如何辨？師云：我怪你。學云：如何辨得？師云：我怪你不辨。學云：還保任否？師云：保任不保任，自看。
問：如何是無知解底人？師云：說什麼事！
僧問：如何是西來意？師下禪床。學云：莫便是否？師云：老僧未有語在。
問：佛法久遠，如何用心？師云：你見前漢後漢把攬天下，臨終時半錢也無分。
問：時人以珍寶為貴，沙門以何為貴？師云：急合取口。學云：合口還得也無？師云：口若不合，爭能辨得。
問：如何是趙州一句？師云：半句也無。學云：豈無和尚在？師云：老僧不是一句。
問：如何得不被諸境惑？師垂一足，僧便出鞋；師收起足，僧無語。
有俗官問：佛在日，一切眾生歸依佛。佛滅度後，一切眾生歸依什麼處？師云：未有眾生。學云：現問次？師云：更覓什麼佛。
問：還有不報四恩三有者也無？師云：有。學云：如何是？師云：這殺父漢。算你只少此一問。
問：如何是和尚意？師云：無施設處。
師上堂云：兄弟！但改往修來；若不改，大有著你處在。
師又云：老僧在此間三十餘年，未曾有一個禪師到此間。設有來，一宿一食急走過，且趁軟暖處去也。問：忽遇禪師到來，向伊道什麼？師云：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
師云：兄弟，若從南方來者，即與下載；若從北方來，即與裝載。所以道近上人問道即失道，近下人問道者即得道。
師又云：兄弟！正人說邪法，邪法亦隨正；邪人說正法，正法亦隨邪。諸方難見易識，我者裏易見難識。
問：善惡惑不得底人，還獨脫也無？師云：不獨脫。學云：為什麼不獨脫？師云：正在善惡裏。
尼問：離卻上來說處，請和尚指示。師咄云：煨破鐵瓶。尼將鐵瓶添水來，云：請和尚答話。師笑之。
問：世界變為黑穴，未審此個落在何路？師云：不占。學云：不占是什麼人？師云：田庫奴。
問：無言無意，始稱得句。既是無言，喚什麼作句？師云：高而不危，滿而不溢。學云：即今和尚是滿是溢？師云：爭奈你問我。
問：如何是靈者？師云：淨地上屙一堆屎。學云：請和尚的旨？師云：莫惱亂老僧。
問：法身無為，不墮諸數，還許道也無？師云：作麼生道？學云：與麼即不道也。師笑之。
問：如何是佛，如何是眾生？師云：眾生即是佛，佛即是眾生。學云：未審兩個那個是眾生？師云：問！問！
問：大道無根，如何接唱？師云：你便接唱。云：無根又作麼生？師云：既是無根，什麼處繫縛你。
問：正修行底人莫被鬼神測得也無？師云：測得。云：過在什麼處？師云：過在覓處。云：與麼即不修行也。師云：修行。
問：孤月當空，光從何生？師云：月從何生？
問：承和尚有言，道不屬修，但莫染汙。如何是不染汙？師云：檢校內外。云：還自檢校也無？師云：檢校。云：自己有什麼過自檢校？師云：你有什麼事？
師上堂云：此事如明珠在掌，胡來胡現，漢來漢現。
師又云：老僧把一枝草作丈六金身用，把丈六金身作一枝草用。佛即是煩惱，煩惱即是佛。問：佛與誰人為煩惱？師云：與一切人為煩惱。云：如何免得？師云：用免作麼？
師示眾云：老僧此間即以本分事接人。若教老僧隨伊根機接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不會，是誰過歟？已後遇著作家漢，也道老僧不辜他。但有人問，以本分事接人。
問：從上至今，即心是佛。不即心，還許學人商量也無？師云：即心且置，商量個什麼？
問：古鏡不磨，還照也無？師云：前生是因，今生是果。
問：三刀未落時如何？師云：森森地。云：落後如何？師云：迥迥地。
問：如何是出三界底人？師云：籠罩不得。
問：牛頭未見四祖，百鳥銜花供養。見後，為什麼百鳥不銜花供養？師云：應世，不應世。
問：白云自在時如何？師云：爭似春風處處閑。
問：如何是露地白牛？師云：月下不用色。云：食噉何物？師云：古今嚼不著。云：請師答話！師云：老僧合與麼！
師示眾云：擬心即差。僧便問：不擬心時如何？師打三下云：莫是老僧辜負闍黎麼？
問：凡有問答，落在意根。不落意根，師如何對？師云：問。學云：便請師道！師云：莫向者裏是非。
問：龍女親獻佛，未審將什麼獻？師以兩手作獻勢。
師示眾云：此間佛法，道難即易，道易即難。別處難見易識，老僧者裏即易見難識。若能會得，天下橫行。忽有人問什麼處來，若向伊道從趙州來，又謗趙州；若道不從趙州來，又埋沒自己。諸人且作麼生對他？僧問：觸目是謗，和尚如何得不謗去？師云：若道不謗，早是謗了也。
問：如何是正修行路？師云：解修行即得。若不解修行，即參差落他因果裏。
師示眾云：我教你道，若有問時，但向伊道趙州來。忽問：趙州說什麼法？但向伊道：寒即言寒，熱即言熱。若更問道不問者個事，但云問什麼事。若再問：趙州說什麼法？便向伊道：和尚來時不交傳語。上座若要知趙州事，但自去問取。
問：不顧前後時如何？師云：不顧前後且置，你問阿誰？
師示眾云：迦葉傳與阿難，且道達磨傳與什麼人？問：且如二祖得髓又作麼生？師云：莫謗二祖！師又云：達磨也有語：在外者得皮，在裏者得骨。且道更在裏者得什麼？問：如何是得髓底道理？師云：但識取皮。老僧者裏，髓也不立！云：如何是髓？師云：與麼，皮也摸未著！
問：與麼堂堂，豈不是和尚正位？師云：還知有不肯者麼？學云：與麼即別有位！師云：誰是別者？學云：誰是不別者？師云：一任叫。
問：上上人一撥便轉，下下人來時如何？師云：汝是上上下下？云：請和尚答話！師云：話未有主在。云：某甲七千里來，莫作心行。師云：據你者一問，心行莫不得麼？此僧一宿便去。
問：不紹傍來者如何？師云：誰？學云：惠延。師云：問什麼？學云：不紹傍來者。師以手撫之。
問：如何是衲衣下事？師云：莫自瞞。
問：真如、凡聖，皆是夢言；如何是真言？師云：更不道者兩個。學云：兩個且置，如何是真言？師云：唵部。
問：如何是趙州？師云：東門、西門、南門、北門。
問：如何是定？師云：不定。學云：為什麼不定？師云：活物，活物。
問：不隨諸有時如何？師云：合與麼。學云：莫便是學人本分事？師云：隨也，隨也。
問：古人三十年，一張弓，兩下箭，只射得半個聖人。今日請師全射！師便起去。
師示眾云：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語，是揀擇。老僧卻不在明白裏。是你向什麼處見祖師？問：和尚既不在明白裏，護惜什麼處？師云：我亦不知。學云：和尚既自不知，為什麼道不在明白裏？師云：問事即得；禮拜，退。
師示眾云：法本不生，今則無滅。更不要道才語是生，不語是滅。諸人，且作麼生是不生不滅底道理？問：早是不生不滅麼？師云：者漢只認得個死語。
問：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語，是揀擇，和尚如何示人？師云：何不盡引古人語。學云：某甲只道得到者裏！師云：只這至道無難，唯嫌揀擇。
上堂云：看經也在生死裏，不看經也在生死裏。諸人且作麼生出得去？僧便問：只如俱不留時如何？師云：實即得，若不實，爭能出得生死！
問：利劍鋒頭快時如何？師云：老僧是利劍，快在什麼處？
問：大難到來如何回避？師云：恰好。
上堂，良久云：大眾總來也未？對云：總來也。師云：更待一人來即說話。僧云：候無人來，即說似和尚。師云：大難得人。
師示眾云：心生即種種法生，心滅即種種法滅。你諸人作麼生？僧乃問：只如不生不滅時如何？師云：我許你者一問。
師因參次，云：明又未明，道昏欲曉，你在阿那頭？僧云：不在兩頭。師云：與麼即在中間也。云：若在中間，即在兩頭。師云：這僧多少時在老僧者裏作與麼語話，不出得三句裏。然直饒出得，也在三句裏。你作麼生？僧云：某甲使得三句。師云：何不早與麼道。
問：如何是通方？師云：離卻金剛禪。
師示眾云：衲僧家，直須坐斷報化佛頭始得。問：坐斷報化佛頭是什麼人？師云：非你境界。
師示眾云：大道只在目前，要且難睹。僧乃問：目前有何形段令學人睹？師云：任你江南江北。學云：和尚豈無方便為人？師云：適來問什麼？
問：入法界來，還知有也無？師云：誰入法界？學云：與麼即入法界不知去也。師云：不是寒灰死木，花錦成現百種有。學云：莫是入法界處用也無？師云：有什麼交涉。
問：若是實際理地，什麼處得來？師云：更請闍黎宣一遍。
問：萬境俱起，還有惑不得者也無？師云：有。學云：如何是惑不得者？師云：你還信有佛法否？學云：信有佛法，古人道了。如何是惑不得者？師云：為什麼不問老僧？學云：問了也。師云：惑也。
問：未審古人與今人還相近也無？師云：相近即相近，不同一體。學云：為什麼不同？師云：法身不說法。學云：法身不說法，和尚為人也無？師云：我向個裏答話。學云：爭道法身不說法？師云：我向個裏救你阿爺，他終不出頭。
問：學人道不相見時，還回互也無？師云：測得回互。學云：測他不得，回互個什麼？師云：不與麼是你自己。學云：和尚還受測也無？師云：人即轉近，道即轉遠也。學云：和尚為什麼自隱去？師云：我今現共你語話。學云：爭道不轉？師云：合與麼著。
師示眾云：教化得底人是今生事，教化不得底人是第三生冤。若不教化，恐墮卻一切眾生。教化亦是冤。是你還教化也無？僧云：教化。師云：一切眾生還見你也無？學云：不見。師云：為什麼不見？學云：無相。師云：即今還見老僧否？學云：和尚不是眾生。師云：自知罪過即得。
師示眾云：龍女心親獻，儘是自然事。問：既是自然，獻時為什麼？師云：若不獻，爭知自然。
師示眾云：八百個作佛漢，覓一個道人難得。
問：只如無佛無人處，還有修行也無？師云：除卻者兩個，有百千萬億。學云：道人來時在什麼處？師云：你與麼即不修行也。其僧禮拜。師云：大有處著你在。
問：白雲不落時如何？師云：老僧不會上象。學云：豈無賓主？師云：老僧是主，闍黎是賓，白雲在什麼處？
問：大巧若拙時如何？師云：喪卻棟梁材。
師示眾云：佛之一字吾不喜聞。問：和尚還為人也無？師云：為人。學云：如何為人？師云：不識玄旨，徒勞念靜。學云：既是玄，作麼生是旨？師云：我不把本。學云：者個是玄，如何是旨？師云：答你是旨。
師示眾云：各自有禪，各自有道。忽有人問你：作麼生是禪是道？作麼生祇對他？僧乃問：既各有禪道，從上至今語話為什麼？師云：為你遊魂。學云：未審如何為人？師乃退身不語。
師示眾云：不得閒過，念佛、念法。僧乃問：如何是學人自己念？師云：念者是誰？？學云：無伴。師叱：者驢！
上堂示眾云：若是第一句，與祖佛為師；第二句，與人天為師；第三句，自救不了。有僧問：如何是第一句？師云：與祖佛為師。師又云：大好從頭起。學人再問，師云：又卻人天去也。
師示眾云：是他不是不將來，老僧不是不祇對。僧云：和尚將什麼祇對？師長吁一聲。云：和尚將這個祇對，莫辜負學人也無？師云：你適來肯我，我即辜負你。若不肯我，我即不辜負你。
師示眾云：老僧今夜答話去也。解問者出來！有僧才出禮拜，師云：比來磚引玉，只得個墼子。
問：狗子還有佛性也無？師云：無。學云：上至諸佛，下至螘子，皆有佛性；狗子為什麼無？師云：為伊有業識性在。
問：如何是法身？師云：應身。云：學人不問應身。師云：你但管應身。
問：朗月當空時如何？師云：闍黎名什麼？學云：某甲。師云：朗月當空，在什麼處？
問：正當二八時如何？師云：東東西西。學云：如何是東東西西？師云：覓不著。
問：學人全不會時如何？師云：我更不會。云：和尚還知有也無？師云：我不是木頭，作麼不知！云：大好不會。師拍掌笑之。
問：如何是道人？師云：我向道是佛人。
問：凡有言句，舉手動足，盡落在學人網中。離此外，請師道！師云：老僧齋了，未吃茶。
馬大夫問：和尚還修行也無？師云：老僧若修行即禍事。云：和尚既不修行，教什麼人修行？師云：大夫是修行底人。云：某甲何名修行！師云：若不修行，爭得撲在人王位中！餒得來赤凍紅地，無有解出期。大夫乃下淚拜謝。
師示眾云：闍黎不是不將來，老僧不是不祇對。又云：闍黎莫擎拳合掌，老僧不將禪床拂子對。
問：思憶不及處如何？師云：過者邊來。云：過者邊來，即是及處；如何是思不及處？師豎起手云：你喚作什麼？云：喚作手。和尚喚作什麼？師云：百種名字，我亦道。云：不及和尚百種名字，且喚什麼？師云：與麼即你思憶不及處。僧禮拜。師云：教你思憶得及者。云：如何是？師云：釋迦教、祖師教，是你師。云：祖與佛古人道了也。如何是思憶不及處？師再舉指云：喚作什麼？僧良久。師云：何不當頭道著，更疑什麼？
問：如何是和尚家風？師云：老僧耳背，高聲問！僧再問，師云：你問我家風，我卻識你家風。
問：萬境俱起時如何？師云：萬境俱起。云：一問一答是起，如何是不起？師云：禪床是不起底。僧才禮拜次，師云：記得問答？云：記得。師云：試舉看。僧擬舉，師問。
問：如何是目前佛？師云：殿裏底。云：者個是相貌佛，如何是佛？師云：即心是。云：即心猶是限量，如何是佛？師云：無心是。學云：有心無心，還許學人揀也無？師云：有心無心，總被你揀了也，更教老僧道什麼即得。
問：遠遠投師，未審家風如何？師云：不說似人。學云：為什麼不說似人？師云：是我家風。學云：和尚既不說似人，爭奈四海來投？師云：你是海，我不是海。學云：未審海內事如何？師云：老僧釣得一個。
問：祖佛近不得底是什麼人？師云：不是祖佛。學云：爭奈近不得何？師云：向你道不是祖佛，不是眾生，不是物，得麼？學云：是什麼？師云：若有名字，即是祖佛、眾生也。學云：不可只與麼去也。師云：卒未與你去在。
問：如何是平常心？師云：狐狼野干是。
問：作何方便，即得聞于未聞？師云：未聞且置，你曾聞個什麼來？
問：承教有言，隨色摩尼珠。如何是本色？師召僧名。僧應諾。師云：過者邊來。僧便過。又問：如何是本色？師云：且隨色走。
問：平常心底人，還受教化也無？師云：我不歷他門戶。學云：與麼則莫沉卻那邊人麼？師云：大好平常心。
問：如何是學人保任底物？師云：盡未來際揀不出。
問：如何是大修行底人？師云：寺裏綱維是。
問：學人才到，總不知門戶頭事如何？師云：上座名什麼？學云：惠南。師云：大好不知。
問：學人欲學，又謗于和尚。如何得不謗去？師云：你名什麼？學云：道皎。師云：靜處去，者米囤子！
問：如何是和尚大意？師云：無大無小。學云：莫便是和尚大意麼？師云：若有纖毫，萬劫不如。
問：萬法本閑而人自鬧，是什麼人語？師云：出來便死。
問：不是佛，不是物，不是眾生。這個是斷語。如何是不斷語？師云：天上天下，唯我獨尊。
問：如何是毗盧圓相？師云：老僧自小出家，不曾眼花。學云：和尚還為人也無？師云：願你長見毗盧圓相。
問：佛祖在日，佛祖相傳。佛祖滅後，什麼人傳？師云：古今總是老僧分上。學云：未審傳個什麼？師云：個個總屬生死。云：不可埋沒卻祖師也。師云：傳個什麼？
問：凡聖俱盡時如何？師云：願你作大德，老僧是障佛祖漢。
問：遠聞趙州，到來為什麼不見？師云：老僧罪過。
問：朗月當空，未審室中事如何？師云：老僧自出家，不曾作活計。學云：與麼即和尚不為今時也？師云：自疾不能救，焉能救得諸人疾。學云：爭奈學人無依何！師云：依即踏著地，不依即一任東西。
問：在心心不測時如何？師云：測阿誰？學云：測自己。師云：無兩個。
問：不見邊表時如何？師指淨瓶云：是什麼？學云：淨瓶。師云：大好不見邊表。
問：如何是歸根？師云：擬即差。
問：不離言句，如何得獨脫？師云：離言句是獨脫。學云：適來無人教某甲來。師云：因什麼到此？學云：和尚何不揀出？師云：我早個揀了也。
問：非心不即智，請和尚一句。師云：老僧落你後。
問：如何是畢竟？師云：畢竟。學云：那個畢竟是？師云：老僧是畢竟，你不解問者話。學云：不是不問。師云：畢竟在什麼處！
問：不掛寸絲時如何？師云：不掛什麼？學云：不掛寸絲。師云：大好不掛寸絲。
問：如救頭燃底人如何？師云：便學。學云：什麼處？師云：莫占他位次。
問：空劫中阿誰為主？師云：老僧在裏許坐。學云：說甚麼法？師云：說你問底。
問：承古有言：虛明自照。如何是自照？師云：不稱他照。學云：照不著處如何？師云：你話墮也。
問：如何是的？師云：一念未起時。
問：如何是法王？師云：州裏大王是。云：和尚不是？師云：你擬造反去，都來一個王不認。
問：如何是佛心？師云：你是心，我是佛，奉不奉自看。學云：師即不無，還奉得也無？師云：你教化我看。
問：三身中那個是本來身？師云：闕一不可。
問：未審此土誰為祖師？師云：達磨來，這邊總是。學云：和尚是第幾祖？師云：我不落位次。學云：在什麼處？師云：在你耳裏。
問：不棄本，不逐末，如何是正道？師云：大好出家兒。學云：學人從來不曾出家。師云：歸依佛，歸依法。學云：未審有家可出也無？師云：直須出家。學云：向什麼處安排他？師云：且向家裏坐。
問：明眼人見一切，還見色也無？師云：打卻著。學云：如何打得？師云：莫用力。學云：不用力如何打得？師云：若用力即乖。
問：祖佛大意合為什麼人？師云：只為今時。學云：爭奈不得何？師云：誰之過？學云：如何承當？師云：如今無人承當得！學云：與麼即無依倚也？師云：又不可無卻老僧。
問：了事底人如何？師云：正大修行。學云：未審和尚還修行也無？師云：著衣吃飯。學云：著衣吃飯尋常事，未審修行也無？師云：你且道我每日作什麼！
崔郎中問：大善知識還入地獄也無？云：老僧末上入！崔云：既是大善知識，為什麼入地獄？師云：老僧若不入，阿誰教化汝！
問：毫釐有差時如何？師云：天地懸隔。云：毫釐無差時如何？師云：天地懸隔。
問：如何是不睡底眼？師云：凡眼肉眼。又云：雖未得天眼，肉眼力如是。學云：如何是睡底眼？師云：佛眼法眼是睡底眼。
問：大庾嶺頭趁得及，為什麼提不起？師拈起衲衣云：你甚處得者個來？學云：不問者個。師云：與麼即提不起。
問：不合不散如何辨？師云：你有一個，我有一個。云：者個是合，如何是散？師云：你便合。
問：如何是不錯路？師云：識心見性是不錯路。
問：明珠在掌，還照也無？師云：照即不無，喚什麼作珠？
問：靈苗無根時如何？師云：你從什麼處來？云：太原來。師云：大好無根。
問：學人擬作佛時如何？師云：大煞費力生。云：不費力時如何？師云：與麼即作佛去也。
問：學人昏鈍在一浮沉，如何得出？師只據坐。云：某甲實問和尚。師云：你甚處作一浮一沉？
問：不在凡，不在聖，如何免得兩頭路？師云：去卻兩頭來答你。僧不審。師云：不審，從什麼處起？在者裏，從老僧起；在市里時，從什麼處起？云：和尚為什麼不定？師云：我教你，何不道今日好風。
問：如何是大闡提底人？師云：老僧答你，還信否？云：和尚重言，那敢不信？師云：覓個闡提人難得！
問：大無慚愧底人，什麼處著得？師云：此間著不得。云：忽然出頭爭向？師云：將取去。
問：用處不現時如何？師云：用即不無，現是誰？
問：空劫中還有人修行也無？師云：喚什麼作空劫云：無一物是。師云：者個始稱修行；喚什麼作空劫！
問：如何是出家？師云：不履高名，不求苟得。
問：不指一法，如何是和尚法？師云：老僧不說茆山法。云：既不說茆山法，如何是和尚法？師云：向你道不說茆山法。云：莫者個便是也無？師云：老僧未曾將者個示人。
問：如何是目前獨脫一路？師云：無二亦無三。云：目前有路，還許學人進前也無？師云：與麼即千里萬里。
問：如何是毗盧向上事？師云：老僧在你腳底。云：和尚為什麼在學人腳底？師云：你元來不知有向上事。
問：如何是合頭？師云：是你不合頭。云：如何是不合頭？云：前句辨取。
問：如何是和尚的的意？師云：止止不須說，我法妙難思。
問：澄澄絕點時如何？云：墮坑落塹。云：有什麼過？師云：你屈著與人。
問：未審出家誓求無上菩提時如何？師云：未出家被菩提使，既出家使得菩提。
有秀才見師手中拄杖，乃云：佛不奪眾生願，是否？師云：是。秀才云：某甲就和尚乞取手中拄杖，得否？師云：君子不奪人所好。秀才云：某甲不是君子。師云：老僧亦不是佛。
師因出外，見婆子插田，云：忽遇猛虎作麼生？婆云：無一法可當情。師云：唋。婆子云：唋。師云：猶有者個在。
有秀才辭去，云：某甲在此括撓和尚多時，無可報答和尚，待他日作一頭驢來報答和尚。師云：教老僧爭得鞍。
師到道吾處，才入僧堂，吾云：南泉一隻箭來。師云：看箭。吾云：過也。師云：中也。
師上堂，示眾云：金佛不度爐，木佛不度火，泥佛不度水，真佛內裏坐。菩提、涅槃、真如、佛性，盡是貼體衣服，亦名煩惱。不問即無煩惱，實際理地，什麼處著。一心不生，萬法無咎。但究理而坐二三十年，若不會，截取老僧頭去。夢幻空花，徒勞把捉；心若不異，萬法一如。既不從外得，更拘什麼。如羊相似，更亂拾物安口中作麼。老僧見藥山和尚道：有人問著，但教合取狗口。老僧亦道：合取狗口。取我是垢，不取我是淨。一似獵狗相似，專欲得物吃。佛法向什麼處著。一千人萬人盡是覓佛漢子，覓一個道人無。若與空王為弟子，莫教心病最難醫。未有世界，早有此性；世界壞時，此性不壞。從一見老僧後，更不是別人，只是個主人公。者個更向外覓作麼？與麼時，莫轉頭換面即失卻也。
問：百骸俱潰散，一物鎮長靈時如何？師云：今朝又風起。
問：三乘十二分教即不問，如何是祖師西來意？師云：水牯牛生兒也，好看取！云：未審此意如何？師云：我亦不知。
問：萬國來朝時如何？師云：逢人不得喚。
問：十二時中，如何淘汰？師云：東河水濁，西水流急。云：還得見文殊也無？師云：者蒙瞳漢，什麼處去來？
問：如何是道場？師云：你從道場來，你從道場去；脫體是道場，何處更不是。
問：萌芽未發時如何？師云：嗅著即腦裂。云：不嗅時如何？師云：無者閒工夫。
問：如何數量？師云：一二三四五。云：數量不拘的事如何？師云：一二三四五。
問：什麼世界即無晝夜？師云：即今是晝是夜？云：不問即今。師云：爭奈老僧何。
問：迦葉上行衣，不踏曹溪路，什麼人得披？師云：虛空不出世，道人都不知。
問：如何是混而不雜？師云：老僧菜食長齋。云：還得超然也無？師云：破齋也。
問：如何是古人之言？師云：諦聽諦聽。
問：如何是學人本分事？師云：與麼嫌什麼？
問：萬法歸一，一歸何所？師云：我在青州作一領布衫，重七斤。
問：如何是出家兒？師云：不朝天子，父母返拜！
問：覿面事如何？師云：你是覿面漢。
問：如何是佛向上人？師云：只者牽耕牛的是。
問：如何是急？師云：老僧與麼道，你作麼生？云：不會。師云：向你道，急急著靴水上立，走馬到長安，靴頭猶未濕。
問：四山相逼時如何？師云：無路是趙州。
問：古殿無王時如何？師咳嗽一聲。云：與麼即臣啟陛下？師云：賊身已露。
問：和尚年多少？師云：一串數珠數不盡。
問：和尚承嗣什麼人？師云：從諗。
問：外方忽有人問：趙州說什麼法？如何祇對？師云：鹽貴米賤。
問：如何是佛？師云：你是佛麼。
問：如何是出家？師云：爭得見老僧。
問：佛祖不斷處如何？師云：無遺漏。
問：本源請師指示。師云：本源無病。云：了處如何？師云：了人知。云：與麼時如何？師云：與我安名字著。
問：純一無雜時如何？師云：大煞好一問。
問：無為寂靜的人，莫落在沉空也無？師云：落在沉空。云：究竟如何？師云：作驢，作馬。
問：如何是祖師西來意？師云：床腳是。云：莫便是也無？師云：是即脫取去。
問：澄澄絕點時如何？師云：老僧者裏，不著客作漢。
問：鳳飛不到時如何？師云：起自何來？
問：實際理地，不受一塵時如何？師云：一切總在裏許。
問：如何是一句？師應諾。僧再問。師云：我不患聾。
問：初生孩子，還具六識也無？師云：急流水上打球子。
問：頭頭到來時如何？師云：猶較老僧百步。
問：如何是和尚家風？師云：老僧自小出家，抖擻破活計。
問：請和尚離四句道？師云：老僧常在裏許。
問：扁鵲醫王，為什麼有病？師云：扁鵲醫王，不離床枕。又云：一滴甘露，普潤大千。
問：如何是露地白牛？師云：者畜生。
問：如何是大人相？師側目視之。云：猶是隔階趨附在。師云：老僧無工夫趨得者閑漢。
問：才有心念，落在人天，直無心念，落在眷屬時如何？師云：非但老僧，作家亦答你不得。
問：凡有施為，盡落糟粕，請師不施為答。師叱尼云：將水來，添鼎子沸。
問：如何是般若波羅蜜？師云：摩訶般若波羅蜜。
問：如何是咬人獅子？師云：歸依佛，歸依法，歸依僧，莫咬老僧。
問：離卻言句，請師道。師咳嗽。
問：如何得不謗古人，不負恩去？師云：闍黎作麼生。
問：如何是一句？師云：道什麼。
問：如何是一句？師云：兩句。
問：唯佛一人是善知識如何？師云：魔語。
問：如何是菩提？師云：者個是闡提。
問：如何是大人相？師云：好個兒孫。
問：寂寂無依時如何？師云：老僧在你背後。
問：如何是伽藍？師云：別更有什麼？云：如何是伽藍中人？師云：老僧與闍黎。
問：二龍爭珠，誰是得者？師云：老僧只管看。
問：如何是離因果的人？師云：不因闍黎問，老僧實不知。
問：眾盲摸象，各說異端，如何是真象？師云：無假，自是不知。
問：如何是第一句？師咳嗽。云：莫便是否？師云：老僧咳嗽也不得。
問：大海還納眾流也無？師云：大海道不知。云：因什麼不知？師云：終不道我納眾流。
問：如何是毗盧師？師云：毗盧、毗盧。
問：諸佛還有師也無？師云：有。云：如何是諸佛師？師云：阿彌陀佛，阿彌陀佛。
問：如何是學人師？師云：雲有出山勢，水無投澗聲。云：不問者個。師云：是你師不認。
問：諸方盡向口裏道，和尚如何示人？師腳跟打火爐示之。云：莫便是也無？師云：恰認得老僧腳跟。
問：不行大道時如何？師云：者販私鹽漢。云：卻行大道時如何？師云：還我公驗來。
問：如何是本來身？師云：自從識得老僧後，只是者更不別。云：與麼即與和尚隔生去也？師云：非但今生，千生萬生亦不識老僧。
問：如何是祖師西來意？師云：東壁上掛葫蘆，多少時也？
問：方圓不就時如何？師云：不方不圓。云：與麼時如何？師云：是方是圓。
問：道人相見時如何？師云：呈漆器。
問：諦為什麼觀不得？師云：諦即不無，觀即不得。云：畢竟如何？師云：失諦。
問：行又不到，問又不到時如何？師云：到以不到，道人看如涕唾。云：其中事如何？師唾地。
問：如何是祖師西來意？師云：如你不喚作祖師意猶未在。云：本來的如何？師云：四目相觀，更無第二主宰。
問：不具形儀還會也無？師云：即今還會麼？
問：如何是大無慚愧的人？師云：皆具不可思議。
問：學人擬向南方學些子佛法去，如何？師云：你去南方，見有佛處，急走過，無佛處，不得住。云：與麼即學人無依也？師云：柳絮，柳絮。
問：如何是急切處？師云：一問一答。
問：不藉三寸，還假今時也無？師云：我隨你道，你作麼生會？
問：如何是和尚家風？師云：茫茫宇宙人無數。云：請和尚不答話。師云：老僧合與麼？
問：二龍爭珠，誰是得者？師云：失者無虧，得者無用。
問：如何是大人相？師云：是什麼？
有俗士獻袈裟，問：披與麼衣服，莫辜負古人也無？師拋下拂子，云：是古是今。
問：如何是沙門行？師云：展手不展腳。
問：牛頭未見四祖時如何？師云：飽柴飽水。云：見後如何？師云：飽柴飽水。
問：如何是學人自己？師云：吃粥了也未？云：吃粥也。師云：洗盂去。
問：如何是毗盧師？師云：白駝來也未？云：來也。師云：牽去餵草。
問：如何是無師智？師云：老僧不曾教闍黎。
問：如何是親切一句？師云：話墮也。
問：不藉口，還許商量也無？師云：正是時。云：便請師商量。師云：老僧不曾出。
問：二祖斷臂當為何事？師云：粉骨碎身。云：供養什麼人？師云：來者供養。
問：無邊身菩薩為什麼不見如來頂相？師云：你是闍黎。
問：晝是日光，夜是火光，如何是神光？師云：日光火光。
問：如何是恰問處？師云：錯。云：如何是不問處？師云：向前一句裏辨取。
問：如何是大人相？師以手摸面，叉手斂容。
問：如何是無為？師云：者個是有為。
問：如何是祖師西來意？師云：欄中失卻牛。
問：學人遠來，請和尚指示？師云：才入門，便好驀面唾。
問：如何是直截一路？師云：淮南船子到也未？云：學人不會。師云：且喜到來。
問：柏樹子還有佛性也無？師云：有。云：幾時成佛？師云：待虛空落地。云：虛空幾時落地？師云：待柏樹子成佛。
問：如何是西來意？師云：因什麼向院裏罵老僧？云：學人有何過？師云：老僧不能就院裏罵得闍黎。
問：如何是西來意？師云：板齒生毛。
問：貧子來，將什麼過與？師云：不貧。云：爭奈覓和尚何？師云：只是守貧。
問：無邊身菩薩，為什麼不見如來頂相？師云：如隔羅縠。
問：諸天甘露什麼人得吃？師云：謝你將來。
問：超過乾坤的人如何？師云：待有與麼人，即報來。
問：如何是伽藍？師云：三門、佛殿。
問：如何是不生不滅？師云：本自不生，今亦無滅。
問：如何是趙州主？師云：大王是。
問：急切處，請師道。師云：尿是小事，須是老僧自去始得。
問：如何是丈六金身？師云：腋下打領。云：學人不會。師云：不會，請人裁。
問：學人有疑時如何？師云：大宜小宜。學云：大疑。師云：大宜東北角，小宜僧堂後。
問：如何是佛向上人？師下禪床，上下觀瞻相，云：者漢如許長大，截作三橛也得，問什麼向上向下。
尼問：如何是密密意？師以手掐之。云：和尚猶有者個在！師云：是你有者個。
師示眾云：老僧三十年前在南方，火爐頭有個無賓主話，直至如今，無人舉著。
問：和尚受大王如是供養，將什麼報答？師云：念佛。云：貧子也解念佛。師云：喚侍者將一錢與伊。
問：如何是和尚家風？師云：屏風雖破，骨格猶存。
問：如何是不遷之義？師云：你道者野鴨子，飛從東去西去。
問：如何是西來意？師云：什麼處得者消息來？
問：如何是塵中人？師云：佈施茶鹽錢來。
問：大耳三藏第三度覓國師不見，未審國師在什麼處？師云：在三藏鼻孔裏。
問：盲龜值浮木孔時如何？師云：不是偶然事。
問：久居岩谷時如何？師云：何不隱去。
問：如何是佛法大意？師云：禮拜著。僧擬進話次，師喚沙彌文遠，文遠到，師叱云：適來去什麼處來？
問：如何是自家本意？師云：老僧不用牛刀。
問：久嚮趙州石橋，到來只見略彴子。師云：闍黎只見略彴子，不見趙州石橋？云：如何是趙州石橋？師云：過來過來。
又僧問：久嚮趙州石橋，到來只見略彴子。師云：你只見略彴子，不見趙州石橋云：如何是石橋？師云：度驢度馬。
問：和尚姓什麼？師云：常州有。云：甲子多少？師云：蘇州有。
師上堂云：才有是非，紛然失心。還有答話分也無？有僧出撫侍者一下，云：何不祇對和尚？師便歸方丈。後侍者請益：適來僧是會不會？師云：坐的見立的，立的見坐的。
問：如何是道？師云：牆外的。云：不問者個。師云：問什麼道？云：大道。師云：大道通長安。
問：撥塵見佛時如何？師云：撥塵即不無，見佛即不得。
問：如何是無疾之身？師云：四大五陰。
問：如何是闡提？師云：何不問菩提？云：如何是菩提？師云：只者便是闡提。
師有時屈指，云：老僧喚作拳，你諸人喚作什麼？僧云：和尚何得將境示人？師云：我不將境示人。若將境示闍黎，即埋沒闍黎去也。云：爭奈者個何？師便珍重。
問：一問一答，總落天魔外道；設使無言，又犯他匡網，如何是趙州家風？師云：你不解問。云：請和尚答話。師云：若據你合吃二十棒。
師示眾云：才有是非，紛然失心。還有答話分也無？有僧出將沙彌打一掌，便出去，師便歸方丈。至來日，問侍者：昨日者師僧在什麼處？侍者云：當時便去也。師云：三十年弄馬騎，卻被驢子撲。
問：與麼來的人，師還接也無？師云：接。云：不與麼來的人，師還接也無？師云：接。云：與麼來，從師接；不與麼來，師如何接？師云：止止不須說，我法妙難思。
鎮府大王問：師尊年，有幾個齒在？師云：只有一個牙。大王云：爭吃得物？師云：雖然一個，下下咬著。
問：如何是學人珠？師云：高聲問。僧禮拜。師云：不解問，何不道：高下即不問，如何是學人珠？何不與麼問？僧便再問。師云：洎合放過者漢。
問：二邊寂寂，師如何闡揚？師云：今年無風波。
問：大眾云集，合談何事？師云：今日拽木頭，豎僧堂。云：莫只者個便是接學人也無？師云：老僧不解雙陸，不解長行。
問：如何是真實人體？師云：春夏秋冬。云：與麼即學人難會？師云：你問我真實人體。
問：如何是佛法大意？師云：你名什麼？云：某甲。師云：含元殿裏，金穀園中。
問：如何是七佛師？師云：要眠即眠，要起即起。
問：道非物外，物外非道，如何是物外道？師便打。云：和尚莫打某甲，已後錯打人去在。師云：龍蛇易辨，衲子難瞞。
師見大王入院，不起，以手自拍膝云：會麼？大王云：不會。師云：自小出家今已老，見人無力下禪床。
問：如何是忠言？師云：你娘醜陋。
問：從上至今，不忘的人如何？師云：不可得繫心，常思念十方一切佛。
問：如何是忠言？師云：吃鐵棒。
問：如何是佛向上事？師便撫掌大笑。
問：一燈燃百千燈，一燈未審從什麼處發？師便趯出一隻履；又云：若是作家即不與麼問。
問：歸根得旨，隨照失宗時如何？師云：老僧不答者話。云：請和尚答話。師云：合與麼。
問：如何是不思處？師云：快道快道。
問：夜升兜率，晝降閻浮，其中為什麼摩尼不現？師云：道什麼？僧再問。師云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。
問：非思量處如何？師云：速道速道。
問：如何是衣中寶？師云：者一問嫌什麼？云：者個是問，如何是寶？師云：與麼即衣也失卻。
問：萬里無店時如何？師云：禪院裏宿。
問：狗子還有佛性也無？師云：家家門前通長安。
問：覿面相呈，還盡大意也無？師云：低口。云：收不得處如何？師云：向你道低口。
問：如何是目前一句？師云：老僧不如你。
問：出來的是什麼人？師云：佛菩薩。
問：靈草未生時如何？師云：嗅著即腦裂。云：不嗅時如何？師云：如同立死漢。云：還許學人和合否？師云：人來，莫向伊道。
問：祖意與教意同別？師云：才出家未受戒，到處問人。
問：如何是聖？師云：不凡。云：如何是凡？師云：不聖。云：不凡不聖時如何？師云：好個禪僧。
問：兩鏡相向，哪個最明？師云：闍黎眼皮，蓋須彌山。
問：學人近入叢林，乞師指示。師云：蒼天蒼天。
問：前句已往，後句難明時如何？師云：喚作即不可。云：請師分。師云：問問。
問：高峻難上時如何？師云：老僧不向高峰頂。
問：不與萬法為侶者是什麼人？師云：非人。
問：請師宗乘中道一句子？師云：今日無錢與長官。
問：學人不別問，請師不別答。師云：奇怪。
問：三乘教外，如何接人？師云：有此世界來，日月不曾換。
問：三處不通，如何離識？師云：識是分外。
問：眾機來湊，未審其中事如何？師云：我眼本正，不說其中事。
問：淨地不止是什麼人？師云：你未是其中人在。云：如何是其中人？師云：止也。
問：如何是萬法之源？師云：棟梁椽柱。云：學人不會。師云：栱斗叉手不會。
問：一物不將來時如何？師云：放下著。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師云：人從陳州來，不得許州信。
問：開口是有為，如何是無為？師以手示之，云：者個是無為。云：者個是有為，如何是無為？師云：無為。云：者個是有為。師云：是有為。
師示眾云：佛之一字，吾不喜聞。
問：和尚還為人也無？師云：佛，佛。
問：盡卻今時，如何是的的處？師云：盡卻今時，莫問那個。云：如何是的？師云：向你道莫問。云：如何得見師云：大無外，小無內。
問：離四句絕百非時如何？師云：老僧不認得死。云：者個是和尚分上事。師云：恰是。云：請和尚指示。師云：離四句絕百非，把什麼指示！
問：如何是和尚家風？師云：內無一物，外無所求。
問：如何是歸根得旨？師云：答你即乖。
問：如何是疑心？師云：答你即乖也。
問：出家的人，還作俗否？師云：出家即是座主，出與不出，老僧不管。云：為什麼不管？師云：與麼即出家也。
問：無師弟子時如何？師云：無漏智性，本自具足。又云：此是無師弟子。
問：不見邊表時如何？師云：因什麼與麼！
問：澄而不清，渾而不濁時如何？師云：不清不濁。云：是什麼？師云：也可憐生。云：如何是通方？師云：離卻金剛禪。
問：如何是囊中寶？師云：嫌什麼。云：用不窮時如何？師云：自家的還重否？又云：用者即重，不用即輕。
問：如何是祖師的的意？師涕唾。云：其中事如何？師又唾地。
問：如何是沙門行？師云：離行。
問：真休之處，請師指。師云：指即不休。
問：無問時如何？師云：乖常語。
問：四山相逼時如何？師云：無出跡。
問：到者裏道不得時如何？師云：不得道。云：如何道？師云：道不得處。
問：但有言句，盡不出頂，如何是頂外事？師喚沙彌文遠。文遠應諾。師云：今日早晚也。
問：如何是毗盧師？師云：莫惡口。
問：至道無難，唯嫌揀擇，如何得不揀擇？師云：天上天下，唯我獨尊。云：此猶是揀擇。師云：田庫奴，什麼處是揀擇！
問：如何是三界外人？師云：爭奈老僧在三界內。
問：知有不有的人如何？師云：你若更問，即故問老僧。
師示眾云：向南方趨叢林去，莫在者裏。僧便問：和尚者裏是甚處？師云：我者裏是柴林。
問：如何是毗盧師？師云：性是弟子。
問：歸根得旨時如何？師云：太慌忙生。云：不審。師云：不審從甚處起？
劉相公入院，見師掃地，問：大善知識，為什麼卻掃塵？師云：從外來。
問：利劍出匣時如何？師云：黑。云：正問之時，如何辨白？師云：無者閒工夫。云：叉手向人前爭奈何？師云：早晚見你叉手。云：不叉手時如何？師云：誰是不叉手者？
問：如何是沙門得力處師云：你什麼處不得力問：如何是和尚示學人處？師云：目前無學人。云：與麼即不出世也。師便珍重。
問：祖意與教意同別？師作拳安頭上。云：和尚猶有者個在？師卸下帽子，云：你道老僧有個什麼？
問：心不停不住時如何？師云：是活物。是者個正被心識使在。云：如何得不被心識使？師便低頭。
問：道從何生？師云：者個即生也，道不屬生滅。云：莫是天然也無？師云：者個是天然，道即不與麼。
問：祖意與教意同別？師云：會得祖意，便會教意。
問：如何是異類中行？師云：唵部、部。
問：高峻難上時如何？師云：老僧自住峰頂。云：爭奈曹溪路側何？師云：曹溪是惡。云：今時為什麼不到？師云：是渠高峻。
問：如何是寶月當空？師云：塞卻老僧耳。
問：毫釐有差時如何？師云：粗。云：應機時如何？師云：屈。
問：如何是沙門行？師展手拂衣。
問：祖佛命不斷處如何？師云：無人知。
問：未審權機喚作什麼？師云：喚作權機。
問：學人近入叢林不會，乞師指示。師云：未入叢林，更是不會。
問：從上古德，將何示人？師云：不因你問，老僧也不知有古德。云：請師指示。師云：老僧不是古德。
問：佛花未發，如何辨得真實？師云：是真是實。云：是什麼人分上事？師云：老僧有分，闍黎有分。
問：如何是佛？師云：你是什麼人？
問：驀直路時如何？師云：驀直路。
問：如何是玄中不斷玄？師云：你問我是不斷玄。
問：覺花未發時，如何辨得真實？師云：已發也。云：未審是真是實？師云：真即實，實即真。
問：還有不報四恩三有者也無？師云：有。云：如何是？師云：者辜恩負德漢。
問：貧子來，將什麼物與他？師云：不欠少。
問：如何是趙州正主？師云：老僧是從諗。
有婆子問：婆是五障之身，如何免得？師云：願一切人升天，願婆婆永沉苦海。
問：朗月當空時如何？師云：猶是階下漢。云：請師接上階。師云：月落了，來相見。
師有時示眾云：老僧初到藥山時，得一句子，直至如今齁齁地飽。
師因在室坐禪次，主事報云：大王來禮拜。大王禮拜了，左右問：大王來，為什麼不起？師云：你不會。老僧者裏，下等人來，出三門接；中等人來，下禪床接；上等人來，禪床上接。不可喚大王作中等、下等人也，恐屈大王。大王歡喜，再三請入內供養。
師因問周員外：你還夢見臨濟也無？員外豎起拳。師云：那邊見。外云：者邊見。師云：什麼處見臨濟？員外無對。師問：周員外什麼處來？云：非來非去。師云：不是老鴉，飛來飛去。
師示眾云：才有是非，紛然失心，還有答話分也無？後有僧舉似洛浦，洛浦扣齒；又舉似雲居，雲居云：何必。僧舉似師，師云：南方大有人喪身失命。僧云：請和尚舉。師才舉前語，僧便指傍僧云：者個師僧，吃卻飯了，作什麼語話。師休去。
師因看金剛經次，僧便問：一切諸佛及諸佛阿耨菩提，皆從此經出；如何是此經？師云：金剛般若波羅蜜經，如是我聞，一時佛在舍衛國。僧云：不是。師云：我自理經，也不得。
因僧辭去，師云：闍黎出外，忽有人問：還見趙州否？你作麼生祇對？云：只可道見。師云：老僧是一頭驢，你作麼生見？僧無語。
師問新到：從什麼處來？云：南方來。師云：還知有趙州關麼？云：須知有不涉關者。師叱云：者販私鹽漢。又云：兄弟！趙州關也難過。云：如何是趙州關？師云：石橋是。
有僧從雪峰來，師云：上座莫住此間，老僧者裏只是避難所在，佛法盡在南方。云：佛法豈有南北？師云：直饒你從雲居、雪峰來，也只是個擔板漢！云：未審那邊事如何？師云：你因什麼夜來尿床？云：達後如何？師云：又是屙屎。
示眾云：我此間有出窟獅子，亦有在窟獅子，只是難得獅子兒。時有僧彈指對之。師云：是什麼？云：獅子兒。師云：我喚作獅子，早是罪過，你更行趯踏。
師問新到：離什麼處？云：離雪峰。師云：雪峰有什麼言句示人？云：和尚尋常道：盡十方世界，是沙門一隻眼，你等諸人向什麼處屙？師云：闍黎若回，寄個鍬子去。
師因捨衣俵大眾次，僧便問：和尚總捨卻了，用個什麼去？師召云：湖州子。僧應諾。師云：用個什麼！
師示眾云：未有世界，早有此性；世界壞時，此性不壞。僧問：如何是此性？師云：五蘊四大。云：此猶是壞，如何是此性？師云：四大五蘊。
定州有一座主到，師問：習何業？云：經律論不聽便講。師舉手示之：還講得者個麼？座主茫然不知。師云：只饒你不聽便講得，也只是個講經論漢，若是佛法，未在。云：和尚即今語話，莫便是佛法否？師云：直饒你問得答得，總屬經論，佛法未在。主無語。
師問一行者：從什麼處來？云：北院來。師云：那院何似者院？行者無對。有僧在邊立，師令代行者語，僧代云：從那院來。師笑之。師又令文遠代之，文遠云：行者還是不取師語話。
師問座主：所習何業？云：講維摩經。師云：維摩經道：步步是道場。座主在什麼處？主無對。師令全益代座主語，全益云：只者一問，可識道場麼？師云：你身在道場裏，心在什麼處？速道取！云：和尚不是覓學人心。師云：是。云：只者一問一答，是什麼？師云：老僧不在心所裏，法過眼、耳、鼻、舌、身、意而知解。云：既不在心所裏，和尚為什麼覓？師云：為你道不得。云：法過眼、耳、鼻、舌、身、意而不解，作麼生道不得？師云：吃我涕唾。
師問僧：你曾看法華經麼？云：曾看。師云：經中道：衲衣在空閒，假名阿練若，誑惑世間人。你作麼生會？僧擬禮拜。師云：你披衲衣來否？云：披來。師云：莫惑我。云：如何得不惑去？師云：自作活計，莫取老僧語。
師問座主：所習何業？云：講維摩經。師云：哪個是維摩祖父？云：某甲是。師云：為什麼卻為兒孫傳語？主無對。
師一日上堂。僧才出禮拜，師乃合掌珍重。又一日僧禮拜。師云：好好問。云：如何是禪？師云：今日天陰，不答話。
問新到：從何方來？云：無方面來。師乃轉背。僧將坐具，隨師轉。師云：大好無方面。
問新到：從什麼處來？云：南方來。師云：三千裏外逢人莫喜！云：不曾。師云：摘楊花，摘楊花。
豐干到五臺山下，見一老人。干云：莫是文殊也無？老人云：不可有二文殊也！干便禮拜，老人不見。有僧舉似師，師云：豐干只具一隻眼。師乃令文遠作老人，我作豐干。師云：莫是文殊也無？遠云：豈有二文殊也！師云：文殊，文殊。
師問二新到：上座曾到此間否？云：不曾到。師云：吃茶去！又問那一人：曾到此間否？云：曾到。師云：吃茶去！院主問：和尚！不曾到，教伊吃茶去，即且置；曾到，為什麼教伊吃茶去？師云：院主。院主應諾。師云：吃茶去！
師到雲居，雲居云：老老大大，何不覓個住處？師云：什麼處住得？雲居云：面前有古寺基。師云：與麼即和尚自住取。
師又到茱萸，茱萸云：老老大大，何不覓個住處去？師云：什麼處住得？茱萸云：老老大大，住處也不識！師云：三十年弄馬騎，今日卻被驢撲。
師又到茱萸方丈，上下觀瞻，茱萸云：平地吃交作什麼？師云：只為心粗。
師一日將拄杖，上茱萸法堂上，東西來去，萸云：作什麼？師云：探水！萸云：我者裏一滴也無，探個什麼？師將杖子倚壁，便下去。
台山路上有一婆子，要問僧。僧問：台山路，向什麼處去？云：驀直去！僧才行，婆云：又與麼去也！師聞後，便去問：台山路，向什麼處去？云：驀直去！師才行，婆云：又與麼去也！師便歸，舉似大眾云：婆子今日被老僧勘破了也。
師見僧來，挾火示之，云：會麼？僧云：不會。師云：你不得喚作火，老僧道了也。師挾起火云：會麼？云：不會。師卻云：此去舒州有投子山和尚，你去禮拜問取；因緣相契，不用更來；不相契，卻來。其僧便去，才到投子和尚處，投子乃問：近離什麼處？云：離趙州，特來禮拜和尚！投子云：趙州老人有何言句？僧乃具舉前話。投子乃下禪床，行三五步，卻坐云：會麼？僧云：不會！投子云：你歸舉似趙州。其僧卻歸，舉似師，師云：還會麼？云：未會。師云：也不較多也。
洞山問僧：什麼處來？云：掌鞋來。山云：自解依他？云：依他。山云：他還指闍黎也無？僧無對。師代云：若允即不違。
普化吃生菜，臨濟見云：普化大似一頭驢。普化便作驢啼。臨濟便休去。普化云：臨濟小廝兒，只具一隻眼。師代云：但與本分草料。
保壽問胡釘鉸：莫便是胡釘鉸否？云：不敢。保云：還釘得虛空麼？云：請打破虛空來！保壽便打，卻云：他後有多口阿師，與你點破在。胡釘鉸後舉似師，師云：你因什麼被他打？云：不知過在什麼處！師云：只者一縫，尚不奈何，更教他打破！釘鉸便會。師又云：且釘者一縫。
師因行路次，見一婆子問：和尚住在什麼處？師云：趙州東院西。師舉向僧云：你道使哪個西字？一僧云：東西字。一僧云：依栖字。師云：你兩人總作得鹽鐵判官。
師與侍郎遊園，見兔走過，侍郎問：和尚是大善知識，兔子見為什麼走？栖師云：老僧好殺。
師因見僧掃地次，遂問：與麼掃，還得淨潔也無？云：轉掃轉多。師云：豈無撥塵者也？云：誰是撥塵者？師云：會麼？云：不會。師云：問取雲居去。其僧乃去，問雲居：如何是撥塵者？雲居云：者瞎漢。
師問僧：你在此間多少時也？云：七八年。師云：還見老僧麼？云：見。師云：我作一頭驢，你作麼生見？云：入法界見。師云：我將為你有此一著，枉吃了如許多飯！僧云：請和尚道。師云：因什麼不道：向草料裏見！
師問菜頭：今日吃生菜熟菜？菜頭提起一莖菜，師云：知恩者少，負恩者多。
有俗行者到院燒香，師問僧：伊在那裏燒香禮拜，我又共你在者裏語話，正與麼時，生在哪頭？僧云：和尚是什麼？師云：與麼即在那頭也。云：與麼已是先也。師笑之。
師與小師文遠論義，不得占勝，占勝者輸胡餅。師云：我是一頭驢！遠云：我是驢胃。師云：我是驢糞。遠云：我是糞中蟲。師云：你在彼中作麼？遠云：我在彼中過夏。師云：把將胡餅來。
師因入內回，路上見一幢子無一截，僧問云：幢子一截，上天去也，入地去也？師云：也不上天，也不入地。云：向什麼處去？師云：撲落也。
師坐次，一僧才出禮拜，師云：珍重。僧申問次，師云：又是也。
師因在簷前立，見燕子語，師云：者燕子喃喃地，招人言語。僧問：未審他還甘也無？師云：依稀似曲才堪聽，又被風吹別調中。
有僧辭去，師云：什麼處去？云：閩中去。師云：閩中大有兵馬，你須回避。云：向什麼處回避？師云：恰好。
有僧上參次，見師衲衣蓋頭坐次，僧便退。師云：闍黎莫道老僧不祇對。
師問僧：從什麼處來？云：南方來。師云：共什麼人為伴？云：水牯牛。師云：好個師僧，因什麼與畜生為伴？云：不異故。師云：好個畜生。云：爭肯。師云：不肯且從，還我伴來。
師問僧：堂中還有祖師也無？云：有。師云：喚來與老僧洗腳。
堂中有二僧，相推不肯作第一座，主事白和尚，師云：總叫他作第二座。云：教誰作第一座。師云：裝香著。云：裝香了也。師云：戒香定香。
師問僧：離什麼處？云：離京中。師云：你還從潼關過麼？云：不歷。師云：今日捉得者販私鹽漢。
因送亡僧，師云：只是一個死人，得無量人送。又云：許多死漢，送一個生漢。時有僧問：是心生，是身生？師云：身心俱不生。云：者個作麼生？師云：死漢。
有僧見貓兒，問云：某甲喚作貓兒，未審和尚喚作什麼？師云：是你喚作貓兒。
因鎮州大王來訪師，侍者來報師，云：大王來。師云：大王萬福。侍者云：未在，方到三門下。師云：又道大王來也。
因上東司召文遠，文遠應諾。師云：東司上，不可與你說佛法也。
因在殿上過，乃喚侍者，侍者應諾。師云：好一殿功德。侍者無對。
師因到臨濟，方始洗腳，臨濟便問：如何是祖師西來意？師云：正值洗腳。臨濟乃近前側聆，師云：若會便會，若不會更莫啗啄，作麼？臨濟拂袖去，師云：三十年行腳，今日為人錯下注腳。
師因到天台國清寺，見寒山、拾得，師云：久嚮寒山、拾得，到來只見兩頭水牯牛。寒山、拾得便作牛鬥，師云：叱叱。寒山、拾得咬齒相看，師便歸堂。二人來堂內，問師：適來因緣作麼生？師乃呵呵大笑。
一日，二人問師：什麼處去來？師云：禮拜五百尊者來。二人云：五百頭水牯牛，尊者。師云：為什麼作五百頭水牯牛去？山云：蒼天蒼天！師呵呵大笑。
師行腳時，見二庵主。一人作丫角童。師問訊，二人殊不顧。來日早晨，丫角童將一鐺飯來，放地上，分作三分。庵主將席子近前坐。丫角童亦將席近前，相對坐，亦不喚師。師乃亦將席子近前坐。丫童目顧于師，庵主云：莫言侵早起，更有夜行人。師云：何不教詔這行者？庵主云：他是人家男女。師云：洎合放過。丫童便起，顧視庵主，云：多口作麼？丫童從此入山不見。
師因看經次，沙彌文遠入來，師乃將經側示之。沙彌乃出去。師隨後把住，云：速道！速道！文遠云：阿彌陀佛！阿彌陀佛！師便歸方丈。
因沙彌童行參，師向侍者道：教伊去。侍者向行者道：和尚教去。行者便珍重。師云：沙彌童行得入門，侍者在門外。
師行腳時，到一尊宿院，才入門相見，便云：有麼？有麼？尊宿豎起拳頭，師云：水淺船難泊。便出去。又到一院，見尊宿，便云：有麼？有麼？尊宿豎起拳頭，師云：能縱能奪，能取能撮。禮拜便出去。
師一日拈數珠，問新羅長老：彼中還有者個也無？云：有。師云：何似者個？云：不似者個。師云：既有，為什麼不似？長老無語。師自代云：不見道新羅、大唐。
問新到：什麼處來？云：南方來！師豎起指，云：會麼？云：不會。師云：動止萬福。不會？
師行腳時，問大慈：般若以何為體？慈云：般若以何為體？師便呵呵大笑而出。大慈來日見師掃地次，問：般若以何為體？師放下掃帚，呵呵大笑而去。大慈便歸方丈。
師到百丈，百丈問：從什麼處來？云：南泉來。百丈云：南泉有何言句示人？師云：有時道未得之人亦須峭然去。百丈叱之。師容愕然。百丈云：大好峭然。師便作舞而出。
師到投子處，對坐齋。投子將蒸餅與師吃。師云：不吃。不久下胡餅，投子教沙彌度與師。師接得餅，卻禮沙彌三拜。投子默然。
因僧寫師真呈師，師云：若似老僧，即打殺我；若不似，即燒卻。
師因與文遠行次，乃以手指一片地，云：這裏好造一個巡鋪子。文遠便去彼中立，云：把將公驗來。師便打一摑。遠云：公驗分明過。
師問新到：近離甚處？云：臺山。師云：還見文殊也無？僧展手。師云：展手頗多，文殊誰睹？云：只管氣急殺人。師云：不睹雲中雁，焉知沙塞寒。
問：遠遠投師，請師一接。師云：孫臏門下，因什麼鑽龜？僧拂袖出去。師云：將為當榮，折他雙足。
師與首座看石橋，乃問首座：是什麼人造？云：李膺造。師云：造時向什麼處下手？座無對。師云：尋常說石橋，問著下手處也不知。
有新羅院主請師齋，師到門首，問：此是什麼院？云：新羅院。師云：我與你隔海。
問僧：什麼處來？云：雲居來。師云：雲居有什麼言句？云：有僧問：靈羊掛角時如何？雲居云：六六三十六。師云：雲居師兄猶在。僧卻問：未審和尚尊意如何？師云：九九八十一。
有一婆子日晚入院來，師云：作什麼？婆云：寄宿。師云：者裏是什麼所在？婆呵呵大笑而去。
師出外，逢見一個婆子提一個籃子，師便問：什麼處去？云：偷趙州筍去。師云：忽見趙州，又作麼生？婆子近前，打一掌。
師因見院主送生飯，鴉子見便總飛去，師云：鴉子見你為什麼卻飛去？院主云：怕某甲。師云：是什麼語話？師代云：為某甲有殺心在。
師問僧：什麼處來？云：江西來。師云：趙州著在什麼處？僧無對。
師從殿上過，見一僧禮拜。師打一棒，云：禮拜也是好事。師云：好事不如無。
師因參潼關，潼關問師云：你還知有潼關麼？師云：知有潼關。云：有公驗者即得過，無公驗者不得過。師云：忽遇鑾駕來時如何？關云：也須檢點過。云：你要造反。
師到寶壽，寶壽見師來，遂乃背面而坐。師便展坐具。寶壽起立，師便出去。
師在南泉時，泉牽一頭水牯牛，入僧堂內，巡堂而轉。首座乃向牛背上三拍，泉便休去。師後將一束草安首座面前，首座無對。
有秀才見師，乃讚歎師云：和尚是古佛。師云：秀才是新如來。
有僧問：如何是涅槃？師云：我耳重。僧再問，師云：我不害耳聾。乃有頌：騰騰大道者，對面涅門；但坐念無際，來年春又春。
有僧問：生死二路是同是別？師乃有頌：道人問生死，生死若為論？雙林一池水，朗月耀乾坤。喚他句上識，此是弄精魂。欲會個生死，顛人說夢春。
有僧問：諸佛有難，火焰裏藏身；和尚有難，向什麼處藏身？師乃有頌：渠說佛有難，我說渠有災。但看我避難，何處有相隨。有無不是說，去來非去來。為你說難法，對面識得來。
見起塔，乃有頌：本自圓成，何勞疊石。名邈雕鐫，與吾懸隔。若人借問，終不指畫。
因見諸方見解異途，乃有頌呵：趙州南，石橋北，觀音院裏有彌勒。祖師遺下一隻履，直至如今覓不得。
因魚鼓有頌：四大猶來造化功，有聲全貴裏頭空。莫怪不與凡夫說，只為宮商調不同。
因蓮花有頌：奇異根苗帶雪鮮，不知何代別西天。淤泥深淺人不識，出水方知是白蓮。
雞鳴丑，愁見起來還漏逗。裙子褊衫個也無，袈裟形相些些有。無腰，無口，頭上青灰三五斗。比望修行利濟人，誰知變作不唧溜。
平旦寅，荒村破院實難論。解齋粥米全無粒，空對閑窗與隙塵。唯雀噪，勿人親，獨坐時聞落葉頻。誰道出家憎愛斷，思量不覺淚沾巾。
日出卯，清淨卻翻為煩惱。有為功德被塵埋，無限田地未曾掃。攢眉多，稱心少，叵耐東村黑黃老。供利不曾將得來，放驢吃我堂前草。
食時辰，煙火徒勞望四鄰。饅頭鎚子前年別，今日思量空嚥津。持念少，嗟歎頻，一百家中無善人。來者只道覓茶吃，不得茶去又嗔。
禺中巳，削髮誰知到如此。無端被請作村僧，屈辱飢悽受欲死。胡張三，黑李四，恭敬不曾生些子。適來忽爾到門頭，唯道借茶兼借紙。
日南午，茶飯輪還無定度。行卻南家到北家，果至北家不推注。苦沙鹽，大麥醋，蜀黍米飯薤萵苣。唯稱供養不等閒，和尚道心須堅固。
日昳未，者回不踐光陰地。曾聞一飽忘百飢，今日老僧身便是。不習禪，不論義，鋪個破席日裏睡。想料上方兜率天，也無如此日炙背。
晡時申，也有燒香禮拜人。五個老婆三個癭，一雙面子黑皴皴。油麻茶，實是珍，金剛不用苦張筋，願我來年蠶麥熟，羅羅兒與一文。
日入酉，除卻荒涼更何守。雲水高流定委無，歷寺沙彌鎮長有。出格言，不到口，枉續牟尼子孫後。一條拄杖粗棘藜，不但登山兼打狗。
黃昏戌，獨坐一間空暗室。陽焰燈光永不逢，眼前純是金州漆。鐘不聞，虛度日，唯聞老鼠鬧啾唧。憑何更得有心情，思量念個波羅蜜。
人定亥，門前明月誰人愛。向裏唯愁臥去時，勿個衣裳著甚蓋。劉維那，趙五戒，口頭說善甚奇怪。任你山僧囊罄空，問著都緣總不會。
半夜子，心境何曾得暫止。思量天下出家人，似我住持能有幾。土榻床，破蘆席，老榆木枕全無被。尊像不燒安息香，灰裏唯聞牛糞氣。
