修習止觀坐禪法要一曰童蒙止觀，亦名小止觀。天臺山修禪寺沙門智顗述諸惡莫作，眾善奉行，自凈其意，是諸佛教。
若夫泥洹之法，入乃多途，論其急要，不出止觀二法。所以然者，止乃伏結之初門，觀是斷惑之正要。止則愛養心識之善資，觀則策發神解之妙術。止是禪定之勝因，觀是智慧之由藉。
若人成就定、慧二法，斯乃自利利人法皆具足，故法華經云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。當知此之二法，如車之雙輪，鳥之兩翼，若偏修習，即墮邪倒，故經云：若偏修禪定福德，不學智慧，名之曰愚；偏學智慧，不修禪定福德，名之曰狂。狂愚之過雖小不同，邪見輪轉蓋無差別。若不均等，此則行乖圓備，何能疾登極果？故經云：聲聞之人，定力多故，不見佛性；十住菩薩，智慧力多，雖見佛性，而不明了；諸佛如來，定、慧力等，是故了了見於佛性。以此推之，止觀豈非泥洹大果之要門，行人修行之勝路，眾德圓滿之指歸，無上極果之正體也。若如是知者，止觀法門實非淺故，欲接引始學之流輩，開蒙冥而進道。說易行難，豈可廣論深妙？
今略明十意，以示初心行人登正道之階梯，入泥洹之等級。尋者當愧為行之難成，毋鄙斯文之淺近也。若心稱言旨於一眴間，則智斷難量，神解莫測；若虛構文言，情乖所說，空延歲月，取證無由，事等貧人數他財寶，於己何益者哉？
具緣第一、訶欲第二、棄蓋第三、調和第四、方便第五、
正修第六、善發第七、覺魔第八、治病第九、證果第十。
今略舉此十意以明修止觀者，此是初心學坐之急要。若能善取其意而修習之，可以安心免難，發定生解，證於無漏之圣果也。
夫發心起行，欲修止觀者，要先外具五緣：
第一、持戒清凈。如經中說：依因此戒，得生諸禪定及滅苦智慧。是故比丘應持戒清凈。然有三種行人持戒不同：
一者、若人未作佛弟子時，不造五逆，後遇良師教受三歸五戒，為佛弟子。若得出家，受沙彌十戒，次受具足戒，作比丘、比丘尼，從受戒來，清凈護持，無所毀犯，是名上品持戒人也。當知是人修行止觀，必證佛法，猶如凈衣易受染色。
二者、若人受得戒已，雖不犯重，於諸輕戒多所毀損，為修定故，即能如法懺悔，亦名持戒清凈，能生定慧。如衣曾有垢膩，若能浣凈，染亦可著。
三者、若人受得戒已，不能堅心護持輕重諸戒，多所毀犯，依小乘教門，即無懺悔四重之法；若依大乘教門，猶可滅除。故經云：佛法有二種健人：一者、不作諸惡；二者、作已能悔。
夫欲懺悔者，須具十法助成其懺：一者、明信因果；二者、生重怖畏；三者、深起慚愧；四者、求滅罪方法，所謂大乘經中明諸行法，應當如法修行；五者、發露先罪；六者、斷相續心；七者、起護法心；八者、發大誓愿，度脫眾生；九者、常念十方諸佛；十者、觀罪性無生。若能成就如此十法，莊嚴道場，洗浣清凈，著凈潔衣，燒香散花，於三寶前如法修行一七、三七日，或一月、三月，乃至經年專心懺悔，所犯重罪取滅方止。
云何知重罪滅相？若行者如是至心懺悔時，自覺身心輕利，得好瑞夢；或復睹諸靈瑞異相；或覺善心開發；或自於坐中覺身如云如影，因是漸證得諸禪境界；或復豁然解悟心生，善識法相，隨所聞經即知義趣，因是法喜，心無憂悔。如是等種種因緣，當知即是破戒障道罪滅之相。
從是已後，堅持禁戒，亦名尸羅清凈，可修禪定。猶如破壞垢膩之衣，若能補治浣洗清凈，猶可染著。
若人犯重禁已，恐障禪定，雖不依諸經修諸行法，但生重慚愧，於三寶前發露先罪，斷相續心，端身常坐，觀罪性空，念十方佛。若出禪時，即須至心燒香禮拜懺悔，誦戒及誦大乘經典，障道重罪自當漸漸消滅，因此尸羅清凈，禪定開發。故妙勝定經云：若人犯重罪已，心生怖畏，欲求除滅，若除禪定，余無能滅。是人應當在空閑處攝心常坐，及誦大乘經，一切重罪悉皆消滅，諸禪三昧自然現前。
第二、衣食具足者。衣法有三種：一者、如雪山大士，隨得一衣蔽形即足，以不游人間，堪忍力成故；二者、如迦葉，常受頭陀法，但畜糞掃三衣，不畜余長；三者、若多寒國土及忍力未成之者，如來亦許三衣之外，畜百一等物，而要須說凈，知量知足，若過貪求積聚，則心亂妨道。
次食法有四種：一者、若上人大士，深山絕世，草果隨時得資身者。二者、常行頭陀，受乞食法。是乞食法能破四種邪命，依正命自活，能生圣道故。邪命自活者：一、下口食；二、仰口食；三、維口食；四、方口食。邪命之相，如舍利弗為青目女說。三者、阿蘭若處，檀越送食。四者、於僧中潔凈食。
有此等食緣具足，名衣食具足。何以故？無此等緣，則心不安隱，於道有妨。
第三、得閑居靜處。閑者，不作眾事，名之為閑；無憒鬧故，名之為靜。有三處可修禪定：一者、深山絕人之處；二者、頭陀蘭若之處，離于聚落極近三、四里，此則放牧聲絕，無諸憒鬧；三者、遠白衣住處，清凈伽藍中，皆名閑居靜處。
第四、息諸緣務。有四意：一、息治生緣務，不作有為事業；二、息人間緣務，不追尋俗人朋友、親戚、知識，斷絕人事往還；三、息工巧技術緣務，不作世間工匠、技術、醫方、禁咒、卜相、書數、算計等事；四、息學問緣務，讀誦聽學等悉皆棄舍，此為息諸緣務。所以者何？若多緣務，則行道事廢，心亂難攝。
第五、近善知識。善知識有三：一、外護善知識，經營供養，善能將護行人，不相惱亂；二者、同行善知識，共修一道，互相勸發，不相擾亂；三者、教授善知識，以內外方便禪定法門示教利喜。
略明五種緣務竟。
所言訶欲者，謂五欲也。凡欲坐禪修習止觀，必須訶責。五欲者，是世間色、聲、香、味、觸，常能誑惑一切凡夫，令生愛著。若能深知過罪，即不親近，是名訶欲。
一、訶色欲者，所謂男女形貌端嚴，修目長眉，朱唇素齒，及世間寶物，青、黃、赤、白、紅、紫、縹、綠種種妙色，能令愚人見則生愛，作諸惡業。如頻婆娑羅王以色欲故，身入敵國，在婬女阿梵婆羅房中；優填王以色染故，截五百仙人手足。如此等種種過罪。
二、訶聲欲者，所謂箜篌、箏、笛、絲竹金石音樂之聲，及男女歌詠贊誦等聲，能令凡夫聞即染著，起諸惡業。如五百仙人雪山住，聞甄陀羅女歌聲，即失禪定，心醉狂亂。如是等種種因緣，知聲過罪。
三、訶香欲者，所謂男女身香、世間飲食馨香及一切薰香等，愚人不了香相，聞即愛著，開結使門。如一比丘在蓮華池邊，聞華香氣，心生愛樂，池神即大訶責：何故偷我香氣？以著香故，令諸結使臥者皆起。如是等種種因緣，知香過罪。
四、訶味欲者，所謂苦、酸、甘、辛、咸、淡等種種飲食肴膳美味，能令凡夫心生染著，起不善業。如一沙彌染著酪味，命終之後，生在酪中，受其蟲身。如是等種種因緣，知味過罪。
五、訶觸欲者，男女身分柔軟細滑，寒時體溫，熱時體涼，及諸好觸，愚人無智，為之沈沒，起障道業。如一角仙因觸欲故，遂失神通，為婬女騎頸。如是等種種因緣，知觸過罪。
如上訶欲之法，出摩訶衍論中說。
復云：哀哉眾生！常為五欲所惱，而猶求之不已。此五欲者，得之轉劇，如火益薪，其焰轉熾。五欲無樂，如狗嚙枯骨；五欲增諍，如鳥競肉；五欲燒人，如逆風執炬；五欲害人，如踐毒蛇；五欲無實，如夢所得；五欲不久，假借須臾，如擊石火。智者思之，亦如怨賊；世人愚惑，貪著五欲，至死不舍，後受無量苦惱。
此五欲法與畜生同有。一切眾生常為五欲所使，名欲奴仆，坐此弊欲，沈墮三涂。我今修禪，復為障蔽，此為大賊，急當遠之。如禪經偈中說：
生死不斷絕，貪欲嗜味故，養冤入丘塚，虛受諸辛苦。
身臭如死屍，九孔流不凈，如廁蟲樂糞，愚人身無異。
智者應觀身，不貪染世樂，無累無所欲，是名真涅盤。
如諸佛所說，一心一意行，數息在禪定，是名行頭陀。
所言棄蓋者，謂五蓋也。
一、棄貪欲蓋。前說外五塵中生欲，今約內意根中生欲。謂行者端坐修禪，心生欲覺，念念相續，覆蓋善心，令不生長，覺已應棄。所以者何？如術婆伽欲心內發，尚能燒身，況復心生欲火，而不燒諸善法。貪欲之人，去道甚遠。所以者何？欲為種種惱亂住處，若心著欲，無由近道。如除蓋偈說：
入道慚愧人，持鉢福眾生，云何縱塵欲，沈沒於五情？
已舍五欲樂，棄之而不顧，如何還欲得，如愚自食吐？
諸欲求時苦，得時多怖畏，失時懷熱惱，一切無樂處。
諸欲患如是，以何能舍之？得深禪定樂，即不為所欺。
二、棄瞋恚蓋。瞋是失佛法之根本，墜惡道之因緣，法樂之冤家，善心之大賊，種種惡口之府藏。是故行者於坐禪時思惟：此人現在惱我及惱我親，贊嘆我冤。思惟過去、未來亦如是，是為九惱，故生瞋恨，瞋恨故生怨，以怨心生故，便起心惱彼。如是瞋恚覆心，故名為蓋。當急棄之，無令增長。如釋提婆那以偈問佛：
何物殺安樂？何物殺無憂？
何物毒之根，吞滅一切善？
佛以偈答言：
殺瞋則安樂，殺瞋則無憂。
瞋為毒之根，瞋滅一切善。
如是知已，當修慈忍以滅除之，令心清凈。
三、棄睡眠蓋。內心昏闇，名為睡；五情闇蔽，放恣支節委臥睡熟為眠。以是因緣，名為睡眠蓋。能破今世、後世實樂法心，及後世生天及涅盤樂。如是惡法最為不善。何以故？諸余蓋情，覺故可除。睡眠如死，無所覺識，以不覺故，難可除滅。如佛諸菩薩訶睡眠弟子偈曰：
汝起勿抱臭屍臥，種種不凈假名人，
如得重病箭入體，諸苦痛集安可眠？
如人被縛將去殺，災害垂至安可眠？
結賊不滅害未除，如共毒蛇同室居，
亦如臨陣兩刃間，爾時云何安可眠？
眠為大闇無所見，日日欺誑奪人明，
以眠覆心無所見，如是大失安可眠？
如是等種種因緣訶睡眠蓋，警覺無常，減損睡眠，令無昏覆。若昏睡心重，當用禪鎮杖卻之。
四、棄掉悔蓋。掉有三種：一者、身掉，身好游走諸雜戲謔，坐不暫安；二者、口掉，好喜吟詠、競諍是非、無益戲論、世間語言等；三者、心掉，心情放逸，縱意攀緣，思惟文藝、世間才技、諸惡覺觀等，名為心掉。
掉之為法，破出家人心。如人攝心，猶不能定，何況掉散。掉散之人，如無鉤醉象、穴鼻駱駝，不可禁制。如偈說：
汝已剃頭著染衣，執持瓦鉢行乞食，
云何樂著戲掉法，放逸縱情失法利？
既失法利，又失世樂，覺其過已，當急棄之。
悔者，悔能成蓋。若掉無悔，則不成蓋。何以故？掉時未在緣中，故後欲入定時，方悔前所作，憂惱覆心，故名為蓋。但悔有二種：一者、因掉後生悔，如前所說；二者、如作大重罪人，常懷怖畏，悔箭入心，堅不可拔。如偈說：
不應作而作，應作而不作，悔惱火所燒，後世墮惡道。
若人罪能悔，悔已莫復憂，如是心安樂，不應常念著。
若有二種悔，若應作不作，不應作而作，是則愚人相。
不以心悔故，不作而能作，諸惡事已作，不能令不作。
五、棄疑蓋者。以疑覆心故，於諸法中不得信心；信心無故，於佛法中空無所獲。譬如有人入於寶山，若無有手，無所能取。然則疑過甚多，未必障定。今正障定疑者有三種：一者、疑自，而作是念：我諸根闇鈍，罪垢深重，非其人乎？自作此疑，定法終不得發。若欲修定，勿當自輕，以宿世善根難測故。
二者、疑師：彼人威儀相貌如是，自尚無道，何能教我？作是疑慢，即為障定。欲除之法，如摩訶衍論中說：如臭皮囊中金，以貪金故，不可棄其臭囊。行者亦爾，師雖不清凈，亦應生佛想。
三、疑法：世人多執本心，於所受法不能即信，敬心受行。若心生猶豫，即法不染心。何以故？疑障之義如偈中說：
如人在岐路，疑惑無所趣，諸法實相中，疑亦復如是。
疑故不勤求，諸法之實相，見疑從癡生，惡中之惡者。
善不善法中，生死及涅盤，定實真有法，於中莫生疑。
汝若懷疑惑，死王獄吏縛，如師子搏鹿，不能得解脫。
在世雖有疑，當隨喜善法，譬如觀岐道，利好者應逐。
佛法之中，信為能入；若無信者，雖在佛法，終無所獲。如是種種因緣，覺知疑過，當急棄之。
問曰：不善法廣，塵數無量，何故但棄五法？
答曰：此五蓋中即具有三毒、等分。次當閉眼，才令斷外光而已。當端身正坐，猶如奠石，無得身首四肢切爾搖動，是為初入禪定調身之法。舉要言之，不寬不急是身調相。
四、初入禪調息法者，息有四種相：一、風；二、喘；三、氣；四、息。前三為不調相，後一為調相。
云何為風相？坐時則鼻中息出入覺有聲，是風也。云何喘相？坐時息雖無聲，而出入結滯不通，是喘相也。云何氣相？坐時息雖無聲，亦不結滯，而出入不細，是氣相也。云何息相？不聲、不結、不麤，出入綿綿，若存若亡，資神安隱，情抱悅豫，此是息相也。
守風則散，守喘則結，守氣則勞，守息即定。坐時有風、喘、氣三相，是名不調。而用心者，復為心患，心亦難定。若欲調之，當依三法：一者、下著安心；二者、寬放身體；三者、想氣遍毛孔出入通同無障。若細其心，令息微微然，息調則眾患不生，其心易定，是名行者初入定時調息方法。舉要言之，不澀不滑，是調息相也。
五、初入定時調心者，有三義：一、入；二、住；三、出。初入有二義：一者、調伏亂想，不令越逸；二者、當令沈、浮、寬、急得所。何等為沈相？若坐時心中昏暗無所記錄，頭好低垂，是為沈相。爾時當系念鼻端，令心住在緣中，無分散意，此可治沈。何等為浮相？若坐時心好飄動，身亦不安，念外異緣，此是浮相。爾時宜安心向下，系緣臍中，制諸亂念，心即定住，則心易安靜。舉要言之，不沈不浮，是心調相。
其定心亦有寬急之相。定心急病相者，由坐中攝心用念，因此入定，是故上向胸臆急痛。當寬放其心，想氣皆流下，患自差矣。若心寬病相者，覺心志散慢，身好逶迤，或口中涎流，或時闇晦。爾時應當斂身急念，令心住緣中，身體相持，以此為治。心有澀滑之相，推之可知。是為初入定調心方法。
夫入定本是從麤入細，是以身既為麤，息居其中，心最為細靜，調麤就細，令心安靜，此則入定初方便也。是名初入定時調二事也。
二、住坐中調三事者，行人當於一坐之時，隨時長短，十二時或經一時，或至二、三時，攝念用心，是中應須善識身、息、心三事調不調相。若坐時，向雖調身竟，其身或寬或急，或偏或曲，或低或昂，身不端直，覺已隨正，令其安隱，中無寬急，平直正住。
復次，一坐之中，身雖調和，而氣不調和。不調和相者，如上所說，或風或喘，或復氣急，身中脹滿，當用前法隨而治之，每令息道綿綿，如有如無。次一坐中，身、息雖調，而心或浮、沈、寬、急不定。爾時若覺，當用前法調令中適。此三事的無前後，隨不調者而調適之，令一坐之中身、息及心三事調適，無相乖越，和融不二，此則能除宿患，妨障不生，定道可克。
三、出時調三事者，行人若坐禪將竟，欲出定時，應前放心異緣，開口放氣，想從百脈隨意而散，然後微微動身，次動肩、膊及手、頭、頸，次動二足，悉令柔軟，次以手遍摩諸毛孔，次摩手令煖，以揜兩眼，然後開之，待身熱稍歇，方可隨意出入。若不爾者，坐或得住心，出既頓促，則細法未散，住在身中，令人頭痛，百骨節強，猶如風勞，於後坐中煩躁不安。是故心欲出定，每須在意，此為出定調身、息、心方法。以從細出麤故，是名善入、住、出。如偈說：
進止有次第，麤細不相違，
譬如善調馬，欲住而欲去。
法華經云：此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫為佛道故，勤行精進，善入、住、出無量百千萬億三昧，得大神通，久修梵行，善能次第習諸善法。
夫修止觀，須具方便法門，有其五法：
一者、欲。欲離世間一切妄想顛倒，欲得一切諸禪智慧法門故，亦名為志，亦名為愿，亦名為好，亦名為樂。是人志愿好樂一切諸深法門故，故名為欲。如佛言曰：一切善法，欲為其本。
二者、精進。堅持禁戒，棄於五蓋，初夜、後夜專精不廢，譬如鉆火未熱，終不休息，是名精進善道法。
三者、念。念世間為欺誑可賤，念禪定為尊重可貴。若得禪定，即能具足發諸無漏智一切神通道力，成等正覺，廣度眾生，是為可貴，故名為念。
四者、巧慧。籌量世間樂、禪定智慧樂得失輕重。所以者何？世間之樂，樂少苦多，虛誑不實，是失是輕；禪定智慧之樂，無漏無為，寂然閑曠，永離生死，與苦長別，是得是重。如是分別，故名巧慧。
五者、一心分明。明見世間可患可惡，善識定慧功德可尊可貴，爾時應當一心決定修行止觀，心如金剛，天魔外道不能沮壞。設使空無所獲，終不回易，是名一心。譬如人行，先須知道通塞之相，然後決定一心涉路而進，故說巧慧一心。經云非智不禪，非禪不智，義在此也。
修止觀者，有二種：一者、於坐中修；二者、歷緣對境修。
一、於坐中修止觀者，於四威儀中亦乃皆得，然學道者坐為勝故，先約坐以明止觀。略出五意不同：
一、對治初心麤亂修止觀。所謂行者初坐禪時，心麤亂故，應當修止以除破之；止若不破，即應修觀。故云對破初心麤亂修止觀。
今明修止觀有二意：一者、修止，自有三種：一者、系緣守境止，所謂系心鼻端、臍間等處，令心不散，故經云：系心不放逸，亦如猿著鎖。二者、制心止，所謂隨心所起，即便制之，不令馳散，故經云：此五根者，心為其主，是故汝等當好止心。此二種皆是事相，不須分別。三者、體真止，所謂隨心所念一切諸法，悉知從因緣生，無有自性，則心不取；若心不取，則妄念心息，故名為止。如經中說云：
一切諸法中，因緣空無主，
息，恐生異見。金石草木之藥，與病相應，亦可服餌。若是鬼病，當用強心加咒，以助治之。若是業報病，要須修福懺悔，患則消滅。此一種治病之法，若行人善得一意，即可自行兼他，況復具足通達。若都不知，則病生無治，非唯廢修正法，亦恐性命有虞，豈可自行教人？是故欲修止觀之者，必須善解內心治病方法，其法非一，得意在人，豈可傳於文耳？
復次，用心坐中治病，仍須更兼具十法，無不有益。十法者：一、信；二、用；三、勤；四、常住緣中；五、別病因法；六、方便；七、久行；八、知取舍；九、持護；十、識遮障。
云何為信？謂信此法必能治病。何為用？謂隨時常用。何為勤？謂用之專精不息，取得差為度。何為住緣中？謂細心念念依法而不異緣。何為別病因起？如上所說。何為方便？謂吐納、運心、緣想善巧成就，不失其宜。何為久行？謂若用之未即有益，不計日月，常習不廢。何為知取舍？謂知益即勤，有損即舍之，微細轉心調治。何為持護？謂善識異緣觸犯。何為遮障？謂得益不向外說，未損不生疑謗。若依此十法所治，必定有效不虛者也。
若行者如是修止觀時，能了知一切諸法皆由心生，因緣虛假不實故空，以知空故，即不得一切諸法名字相，則體真止也。爾時，上不見佛果可求，下不見眾生可度，是名從假入空觀，亦名二諦觀，亦名慧眼，亦名一切智。
若住此觀，即墮聲聞、辟支佛地，故經云：諸聲聞眾等自嘆言：我等若聞，凈佛國土，教化眾生，心不喜樂。所以者何？一切諸法皆悉空寂，無生無滅，無大無小，無漏無為，如是思惟，不生喜樂。當知若見無為入正位者，其人終不能發三菩提心，此即定力多故，不見佛性。
若菩薩為一切眾生，成就一切佛法，不應取著無為而自寂滅。爾時應修從空入假觀，則當諦觀心性雖空，緣對之時，亦能出生一切諸法。猶如幻化，雖無定實，亦有見、聞、覺、知等相差別不同。行者如是觀時，雖知一切諸法畢竟空寂，能於空中修種種行，如空中種樹，亦能分別眾生諸根，性欲無量故，則說法無量。若能成就無礙辯才，則能利益六道眾生，是名方便隨緣止，乃是從空入假觀，亦名平等觀，亦名法眼，亦名道種智。住此觀中，智慧力多故，雖見佛性，而不明了。
菩薩雖復成就此二種觀，是名方便觀門，非正觀也。故經云：前二觀為方便道，因是二空觀，得入中道第一義觀，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海。若菩薩欲於一念中具足一切佛法，應修息二邊分別止，行於中道正觀。
云何修正觀？若體知心性非真非假，息緣真假之心，名之為正。諦觀心性非空非假，而不壞空假之法，若能如是照了，則於心性通達中道，圓照二諦。若能於自心見中道二諦，則見一切諸法中道二諦，亦不取中道二諦，以決定性不可得故，是名中道正觀。如中論偈中說：
因緣所生法，我說即是空，
亦名為假名，亦名中道義。
深尋此偈意，非惟具足分別中觀之相，亦是兼明前二種方便觀門旨趣。當知中道正觀，則是佛眼一切種智。
若住此觀，則定、慧力等，了了見佛性，安住大乘，行步平正，其疾如風，自然流入薩婆若海。行如來行，入如來室，著如來衣，坐如來座，則以如來莊嚴而自莊嚴，獲得六根清凈，入佛境界；於一切法無所染著，一切佛法皆現在前，成就念佛三昧，安住首楞嚴定，則是普現色身三昧，普入十方佛土教化眾生，嚴凈一切佛剎，供養十方諸佛，受持一切諸佛法藏，具足一切諸行波羅蜜，悟入大菩薩位，則與普賢、文殊為其等侶，常住法性身中，則為諸佛稱嘆授記，則是莊嚴兜率陀天，示現降神母胎、出家、詣道場、降魔怨、成正覺、轉法輪、入涅盤，於十方國土究竟一切佛事，具足真、應二身，則是初發心菩薩也。
華嚴經中：初發心時便成正覺，了達諸法真實之性，所有慧身不由他悟。亦云：初發心菩薩，得如來一身作無量身。亦云：初發心菩薩即是佛。涅盤經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。大品經云：須菩提！有菩薩摩訶薩從初發心即坐道場，轉正法輪。當知則是菩薩為如佛也。法華經中，龍女所獻珠為證。
如是等經，皆明初心具足一切佛法，即是大品經中阿字門，即是法華經中為令眾生開佛知見，即是涅盤經中見佛性故，住大涅盤。已略說初心菩薩因修止觀證果之相。
次明後心證果之相。後心所證境界則不可知，今推教所明，終不離止觀二法。所以者何？如法華經云殷勤稱嘆諸佛智慧，則觀義，此即約觀以明果也。涅盤經廣辯百句解脫以釋大涅盤者，涅盤則止義，是約止以明果也，故云：大般涅盤，名常寂定。定者，即是止義。法華經中雖約觀明果，則攝於止，故云：乃至究竟涅盤常寂滅相，終歸於空。涅盤中雖約止明果，則攝於觀，故以三德為大涅盤。此二大經雖復文言出沒不同，莫不皆約止觀二門辨其究竟，并據定慧兩法以明極果。
行者當知初、中、後果皆不可思議，故新譯金光明經云：前際如來，不可思議；中際如來，種種莊嚴；後際如來，常無破壞。皆約修止觀二心以辨其果。故般舟三昧經中偈云：
諸佛從心得解脫，心者清凈名無垢，
五道鮮潔不受色，有學此者成大道。
誓愿所行者，須除三障五蓋；如或不除，雖勤用功，終無所益。