經舍利弗白言：世尊！云何菩薩摩訶薩法眼凈？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩以法眼知是人隨信行，是人隨法行，是人無相行。是人行空解脫門，是人行無相解脫門，是人行無作解脫門，得五根；得五根故，得無間三昧；得無間三昧故，得解脫智；得解脫智故，斷三結：有眾見、疑、齋戒取，是人名為須陀洹。是人得思惟道，薄婬、恚、癡，當得斯陀含。增進思惟道，斷婬、恚，得阿那含。增進思惟道，斷色染、無色染、無明、慢、掉，得阿羅漢。是人行空、無相、無作解脫門，得五根；得五根故，得無間三昧；得無間三昧故，得解脫智；得解脫智故，知所有集法皆是滅法，作辟支佛。是為菩薩法眼凈。
復次，舍利弗！菩薩摩訶薩知是菩薩初發意行檀波羅蜜，乃至行般若波羅蜜，成就信根、精進根，善根純厚，用方便力故，為眾生受身，若生剎利大姓，若生婆羅門大姓，若生居士大家，若生四天王天處，乃至他化自在天處。是菩薩於其中住，成就眾生，隨其所樂，皆給施之；亦凈佛世界，值遇諸佛，供養恭敬，尊重贊嘆，乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不墮聲聞、辟支佛地。是為菩薩摩訶薩法眼凈。
復次，舍利弗！菩薩摩訶薩如是知是菩薩於阿耨多羅三藐三菩提退，知是菩薩於阿耨多羅三藐三菩提不退；知是菩薩受阿耨多羅三藐三菩提記，知是菩薩未受阿耨多羅三藐三菩提記；知是菩薩到阿鞞跋致地，知是菩薩未到阿鞞跋致地；知是菩薩具足神通，知是菩薩未具足神通；知是菩薩已具足神通，飛到十方如河沙等世界，見諸佛，供養恭敬，尊重贊嘆；知是菩薩未得神通，當得神通；知是菩薩當凈佛世界，未凈佛世界；是菩薩成就眾生，未成就眾生；是菩薩為諸佛所稱譽，所不稱譽，是菩薩親近諸佛，不親近佛；是菩薩壽命有量，壽命無量；是菩薩得佛時，比丘眾有量，比丘眾無量；是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，以菩薩為僧，不以菩薩為僧；是菩薩當修苦行難行，不修苦行難行；是菩薩一生補處，未一生補處；是菩薩受最後身，未受最後身；是菩薩能坐道場，不能坐道場；是菩薩有魔無魔。如是，舍利弗！是為菩薩摩訶薩法眼凈。
論釋曰：菩薩摩訶薩初發心時，以肉眼見世界眾生受諸苦患，心生慈愍，學諸禪定，修得五通，以天眼遍見六道中眾生受種種身心苦，益加憐愍故，求慧眼以救濟之。得是慧眼已，見眾生心相種種不同，云何令眾生得是實法？故求法眼，引導眾生令入法中，故名法眼。所謂是人隨信行，是人隨法行，初入無漏道。鈍根者，名隨信行，是人初依信力故得道，名為隨信行；利根者，名隨法行，是人分別諸法故得道，是名隨法行。是二人十五心中亦名為無相行；過是已往，或名須陀洹，或名斯陀含，或名阿那含。十五心中疾速，無人能取其相者，故名無相。有人無始世界來，性常質直，好樂實事者；有人好行舍離者，有人世世常好善寂者。好實者，用空解脫門得道，以諸實中空為第一故；好行舍者，行無作解脫門得道；好善寂者，行無相解脫門得道。
問曰：何以說得五根？
答曰：有人言：一切圣道名為五根，五根成立故，八根雖皆是善，而三無漏根無有別異，以是故，但說五根。取果時，相應三昧名無間三昧；得是三昧已，得解脫智，以是解脫智斷三結，得果證。有眾見者，於五受眾中，生我若我所。疑者，於三寶、四諦中不信。齋戒取者，九十六種外道法中，取是法，望得苦解脫。
問曰：見諦所斷十結得須陀洹果，何以故但說二不說七？
答曰：若說有眾見，已說一切見結。如經說，有眾見為六十二見根本故。若人著我，復思惟：我為是常？為是無常？若謂無常，墮斷滅中而生邪見，無有罪福；若謂為常，墮常見中而生齋戒取，計望得道，或修後世福德樂。欲得此二事故取戒。求苦樂因緣故，謂天所作，便生見取。若說有眾見，則攝是二見：邊見、邪見。若說齋戒取，已說見取，余四結未拔根本故不說。是十結，於三界四諦所斷，分別有八十八。須陀洹乃至辟支佛，分別聲聞、辟支佛道，如先說。菩薩法眼有二種：一者、分別知聲聞、辟支佛方便得道門；二者、知菩薩方便行道門。聲聞、辟支佛事，先已處處說，今當分別菩薩法。若菩薩知是菩薩深行六波羅蜜，薄諸煩惱故，用信根、精進根及方便，為度眾生故受身。是菩薩生死肉身，未得法性神通法身，以是故，不說三根。未離欲故，今世行布施功德，信根、精進根，後世生剎利大姓，乃至他化自在天。先知因，後知果。
復次，是菩薩不退者，如先說；不退轉相，亦如後中說。與此相違，名為退。不退菩薩有二種：一者、受記；二者、未受記。如首楞嚴三昧四種受記中說。具足神通者，於十方河沙世界中，一時能變化無量身，供養諸佛聽法，說法度眾生。如是等，除佛無能及者，是為末後身。菩薩與此相違者，名不具足。
復次，各各自地中無所少，名為具足；各各地中未成就，是不具足。得神通有二種：有用者，有不用者。未得神通者，有菩薩新發意故，未得神通，或未離欲故，懈怠心故，行余法故，是為未得。與上相違，是為得凈佛世界。未凈世界，如先說。
成就眾生者，有二種：有先自成功德，然後度眾生者；有先成就眾生，後自成功德者。如寶華佛欲涅盤時，觀二菩薩心，所謂彌勒、釋迦文菩薩。彌勒菩薩，自功德成就，弟子未成就；釋迦文菩薩，弟子成就，自身未成就。成就多人難，自成則易。作是念已，入雪山谷寶窟中，身放光明。是時，釋迦文菩薩見佛，其心清凈，一足立七日七夜，以一偈贊佛，以是因緣故，超越九劫。如是等，知成就眾生，不成就眾生者，諸佛稱譽，如先說。與此相違，名為不稱譽。
親近諸佛，無量壽命，無量比丘僧，純菩薩為僧，不修苦行，如初品末說。一生補處者，或以相知者，如阿私陀仙人，觀其身相，知今世成佛。珊若婆羅門見乳糜，知今日成佛者應食。如遍吉菩薩、觀世音菩薩、文殊師利菩薩等，見是菩薩如諸佛相，知當成佛，如是等。坐道場者，有菩薩見菩薩行處，地下有金剛地持是菩薩，又見天、龍、鬼神，持種種供養具，送至道場，如是等，知坐道場。有魔者，宿世遮他行道及種種求佛道因緣，不喜行慈，好行空等余法，如是等因緣，以宿世破他行道故，有魔破壞。
問曰：云何末後身菩薩受惡業報，為魔來壞？
答曰：菩薩以種種門入佛道，或從悲門，或從精進智慧門入佛道。是菩薩行精進智慧門，不行悲心，好行精進、智慧故。譬如貴人，雖有種種好衣，或時著一，余者不著。菩薩亦如是，修種種行，以求佛道，或行精進智慧道，息慈悲心。破行道者，增上慢故，諸長壽天、龍、鬼神不識方便者，見作惡行因緣，若不受報，生斷滅見，是故佛現受報。是故雖無罪因緣，實魔來，以方便力故，現有魔。如是等一切聲聞、辟支佛，諸菩薩種種方便門令眾生入道，是名法眼凈。
經舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩佛眼凈？
佛告舍利弗：有菩薩摩訶薩求佛道，心次第入如金剛三昧，得一切種智，尒時成就十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，是菩薩摩訶薩用一切種，一切法中無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。舍利弗！是為菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，佛眼凈。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得五眼，當學六波羅蜜。何以故？舍利弗！是六波羅蜜中，攝一切善法，若聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。舍利弗！若有實語能攝一切善法者，般若波羅蜜是。舍利弗！般若波羅蜜能生五眼。菩薩學五眼者，得阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：菩薩住十地中，具足六波羅蜜，乃至一切種智。菩薩入如金剛三昧，破諸煩惱習，即時得諸佛無礙解脫，即生佛眼，所謂一切種智、十力、四無所畏、四無礙智乃至大慈大悲等諸功德，是名佛眼。
問曰：智慧見物是眼相，云何大慈悲等名為眼？
答曰：諸功德皆與慧眼相應故，通名為眼。復次，慈悲心有三種：眾生緣、法緣、無緣。凡夫人眾生緣；聲聞、辟支佛及菩薩，初眾生緣，後法緣；諸佛善修行畢竟空故，名為無緣。是故慈悲亦名佛眼。已說佛眼，今說佛眼所用。是眼無法不見、不聞、不知、不識。復次，有人謂十住菩薩與佛無有差別，如遍吉、文殊師利、觀世音等，具足佛十力功德等，而不作佛，為廣度眾生故，是故生疑。以是故說佛眼相。十方眾生及諸法中，無不見，無不聞。是諸菩薩於余菩薩為大，比於佛不能遍知。如月光明雖大，於日則不現。
問曰：眼為見相，云何說聞？
答曰：眾生智慧，從六情生，知六塵。人謂佛有所不聞，如外經書中言，或有所不聞，是故佛智慧無所不聞。又耳識因緣生智慧，智慧所知，言無法不聞。
問曰：何以故三識所知合為一？三識所知別為三？眼名為見，耳名為聞，意知名為識，鼻、舌、身識名為覺？
答曰：是三識助道法多，是故別說；余三識不尒，是故合說。是三識但知世間事，是故合為一；余三亦知世間，亦知出世間，是故別說。復次，是三識但緣無記法；余三識或緣善，或緣不善，或緣無記。復次，是三識能生三乘因緣，如眼見佛及佛弟子，耳聞法，心籌量、正憶念，如是等種種差別。以是故，六識所知事分為四分。一切種智者，如人眼見近不見遠，見內不見外，見麤不見細，見東不見西，見此不見彼，見和合不見散，見生時不見滅。肉眼見，天眼不見：眼根成就，未離欲凡夫人故，無天眼。天眼見，慧眼不見：凡夫人得天眼神通故，無慧眼。慧眼見，法眼不見：未離欲聲聞圣人，不知種種度眾生道故，無法眼。法眼見，佛眼不見：菩薩得道種智，知種種度眾生道，未成佛故，無佛眼。
復次，肉眼、天眼見，慧眼、法眼、佛眼不見：凡夫人眼根成就，得天眼神通故，無慧眼、法眼、佛眼。肉眼、慧眼見，法眼、佛眼不見：眼根成就，聲聞圣人不知種種度眾生道故，無法眼，聲聞人故，無佛眼。肉眼、法眼見，佛眼不見：初得無生忍，未受法性生身菩薩，得道種智，未成佛故，無佛眼。
天眼、慧眼見，法眼、佛眼不見：離欲聲聞圣人，得天眼神通，非菩薩故，無道種智；無道種智故，無法眼；聲聞人故，無佛眼。天眼、法眼見，佛眼不見：得菩薩神通，知種種度眾生道，未成佛故，無佛眼。慧眼、法眼見，佛眼不見：菩薩得無生法忍，得無生法忍已，能觀一切眾生得道因緣，以種種道而度脫之，未成佛故，無佛眼。
復次，肉眼、天眼、慧眼見，法眼、佛眼不見：眼根成就，聲聞圣人得天眼神通，無道種智故，無法眼；聲聞人故，無佛眼。天眼、慧眼、法眼見，佛眼不見：法性生身菩薩具六神通，以種種道度眾生，未成佛故，無佛眼。
復次，肉眼、天眼、慧眼、法眼見，佛眼不見：初得無生法忍菩薩，未舍肉身，得菩薩神通，無生法忍、道種智具足，未成佛故，無佛眼。如是等不名無法不見、聞、覺、識。若以佛眼觀諸法，是名無所不見，無所不聞，無所不覺，無所不識。五塵隨義分別亦如是。三乘等諸善法，是五眼因緣。諸善法皆六波羅蜜攝，是六波羅蜜，般若波羅蜜為本，以是故說，般若波羅蜜能生五眼。菩薩漸漸學是五眼，不久當作佛。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，修神通波羅蜜，以是神通波羅蜜，受種種如意事，能動大地，變一身為無數身，無數身還為一身，隱顯自在，山壁、樹木皆過無礙，如行空中；履水如地，凌虛如鳥；出沒地中，如出入水；身出煙炎，如大火聚；身中出水，如雪山水流；日月大德，威力難當，而能摩捫，乃至梵天身得自在。亦不著是如意神通，神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我得如意神通，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得如意神通智證。
是菩薩以天耳凈，過於人耳，聞二種聲：天聲、人聲。亦不著是天耳神通，天耳與聲及己身，皆不可得，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我有是天耳，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得天耳神通智證。是菩薩如實知他眾生心：若欲心，如實知欲心；離欲心，如實知離欲心；瞋心，如實知瞋心；離瞋心，如實知離瞋心；癡心，如實知癡心；離癡心，如實知離癡心；渴愛心，如實知渴愛心；無渴愛心，如實知無渴愛心；有受心，如實知有受心；無受心，如實知無受心；攝心，如實知攝心；散心，如實知散心；小心，如實知小心；大心，如實知大心；定心，如實知定心；亂心，如實知亂心；解脫心，如實知解脫心；不解脫心，如實知不解脫心；有上心，如實知有上心；無上心，如實知無上心，亦不著是心。何以故？是心非心相，不可思議故，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我得他心智證，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得他心神通智證。
是菩薩以宿命智證通，念一心乃至百心，念一日乃至百日，念一月乃至百月，念一歲乃至百歲，念一劫乃至百劫，無數百劫，無數千劫，無數百千劫乃至無數百千萬億劫世，我是處如是姓，如是名，如是生，如是食，如是久住，如是壽限，如是長壽，如是受苦樂；我是中死，生彼處，彼處死，生是處，有相有因緣。亦不著是宿命神通，宿命神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我有是宿命神通，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得宿命神通智證。
是菩薩以天眼見眾生死時、生時，端政、丑陋，惡處、好處，若大、若小；知眾生隨業因緣：是諸眾生身惡業成就，口惡業成就，意惡業成就故，謗毀圣人，受邪見因緣故，身壞命終墮惡道，生地獄中。是諸眾生，身善業成就，口善業成就，意善業成就，不謗毀圣人，受正見因緣故，命終入善道，生天上。亦不著是天眼神通，天眼神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我有是天眼神通，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得天眼神通智證。亦見十方如河沙等世界中眾生生死，乃至生天上。四神通亦如是。
是菩薩摩訶薩漏盡神通，雖得漏盡神通，不墮聲聞、辟支佛地乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不依異法。亦不著是漏盡神通，漏盡神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性離故，自性無生故。不作是念：我得漏盡神通，除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得漏盡神通智證。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足神通波羅蜜；具足神通波羅蜜已，增益阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：如大海中有種種寶珠，有能煞毒，有能遮鬼，有能破病，有能除寒熱、饑渴，有能隨人所愿，皆能與者，如是等無量無數寶珠。大乘海中亦如是，有種種菩薩寶，有菩薩能破三惡道，有能開三善門，有能生五眼，有能修行神通波羅蜜。是故諸菩薩能為奇特希有之事，所謂取空。六十一劫中，是人利根，值佛說法，與般若波羅蜜相應故，是諸人疾得作佛。是諸比丘未得天眼故，自疑不知生何處，恐不能得集諸功德，不得至道，是故佛言舍是身，當生阿閦佛世界。六萬欲天子必是宿世共福德因緣故，與三百比丘俱發阿耨多羅三藐三菩提心，是彌勒所應度，是故佛說彌勒時當出家。今佛記諸比丘生阿閦佛世界故，諸人咸欲見諸佛清凈世界，是故佛令大眾見十方面各千佛。是四眾見是清凈莊嚴佛世界，見諸佛身大於須彌山者，一生補處菩薩大眾圍繞，以梵音聲徹無量無邊世界，各自鄙薄其身，憐愍眾生故，為求無量佛法，作愿生彼佛世界，如清凈世界行愿中說。笑因緣，如先說。是十千人於此壽終，當生彼國。隨生彼國，行業因緣具足故，此間集深厚無量福德故，終不離諸佛。見諸莊嚴佛世界發心故，皆号莊嚴王佛。
經尒時，慧命舍利弗、慧命目犍連、慧命須菩提、慧命摩訶迦葉，如是等諸多知識比丘，及諸菩薩摩訶薩、諸優婆塞、優婆夷，從坐起，合掌白佛言：世尊！摩訶波羅蜜是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，尊波羅蜜、第一波羅蜜、勝波羅蜜、妙波羅蜜、無上波羅蜜、無等波羅蜜、無等等波羅蜜，如虛空波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。世尊！自相空波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。世尊！自性空波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。諸法空波羅蜜，無法有法空波羅蜜，開一切功德波羅蜜，成就一切功德波羅蜜，不可壞波羅蜜，是諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜。諸菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，無等等布施，具足無等等檀波羅蜜，得無等等身，得無等等法，所謂阿耨多羅三藐三菩提。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜亦如是。世尊本亦復行此般若波羅蜜，具足無等等六波羅蜜，得無等等法；得無等等色，無等等受想行識，佛轉無等等法輪。過去佛亦如是行此般若波羅蜜，具足無等等布施，乃至轉無等等法輪。未來世佛亦行此般若波羅蜜，當作無等等布施，乃至當轉無等等法輪。以是故，世尊！菩薩摩訶薩欲度一切法彼岸，當習行般若波羅蜜。唯世尊！是行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，一切世間天及人、阿修羅，應當禮敬供養。
佛告眾弟子及諸菩薩摩訶薩：如是！如是！諸善男子！行是般若波羅蜜者，一切世間天及人、阿修羅，應當禮敬供養。何以故？因菩薩來故，出生人道、天道、剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、轉輪圣王、四天王天，乃至阿迦尼吒天；出生須陀洹，乃至阿羅漢、辟支佛、諸佛。因菩薩來故，世間便有飲食、衣服、臥具、房舍、燈燭、摩尼真珠、毗琉璃、珊瑚、金銀等諸寶物生。舍利弗！世間所有樂具，若人中、若天上，若離欲樂，是一切樂具，皆由菩薩有。何以故？舍利弗！菩薩摩訶薩行菩薩道時，住六波羅蜜，自行布施，亦以布施成就眾生；乃至自行般若波羅蜜，亦以般若波羅蜜成就眾生。舍利弗！是故菩薩摩訶薩為安樂一切眾生故，出現於世。
論問曰：五千比丘中，上有千余上座，所謂漚樓頻螺迦葉等，何以止說此四人名？
答曰：是四比丘，是現世無量福田。舍利弗，是佛右面弟子；目揵連，是佛左面弟子；須菩提，修無諍定，行空第一；摩訶迦葉，行十二頭陀第一，世尊施衣分坐，常深心憐愍眾生。佛在世時，若有人欲求今世果報者，供養是四人，輒得如愿，是故是多知多識比丘及四眾，贊般若波羅蜜。
問曰：是阿羅漢最後身，所作已辦，何以復贊嘆般若波羅蜜？
答曰：人皆知阿羅漢得無漏道，以菩薩智慧雖大，結使未斷故不貴。又以是阿羅漢有慈悲心，助佛揚化，故以之為證。佛道於世間中最大，是般若能與此事故，名為大波羅蜜。一切法中，智慧第一故，言尊波羅蜜。能正導五度故，名第一波羅蜜。五度不及故，名為勝波羅蜜，如五情不及意。能自利利人故，名為妙波羅蜜。一切法中無有過者故，名無上波羅蜜。無有法與同者故，名無等波羅蜜。諸佛名無等，從般若波羅蜜生故，名無等等波羅蜜。是般若波羅蜜畢竟清凈，不可以戲論破壞故，名如虛空波羅蜜。般若波羅蜜中，一切法自相不可得故，名為自相空波羅蜜。此波羅蜜中一切法自性空故，諸法因緣和合生，無有自性故，名為自性空波羅蜜。諸法中無有自法故，名為諸法空波羅蜜。
以此眾生空、法空故，破諸法令無所有；無所有亦無所有，是名無法有法空波羅蜜。菩薩行是般若波羅蜜，無有功德而不攝者，如日出時，華無不敷故，名開一切功德波羅蜜。是菩薩心中般若波羅蜜日出，成就一切諸功德，皆令清凈；般若波羅蜜是一切善法之本，是故名為成就一切功德波羅蜜。世間無有法能傾動者故，名不可破壞波羅蜜。是諸阿羅漢贊嘆因緣，所謂三世佛皆從般若波羅蜜生，所謂無比布施，乃至無比智慧世間中無有與等者故，言無比是六波羅蜜，畢竟清凈，無有過失故，名為無比，無比即是無等等。復次，無等等，諸佛名無等，與諸佛等故，名為無等等。
問曰：三世諸佛中，已有釋迦文佛，何以別說？
答曰：今座上眾皆由釋迦文佛得度，感恩重故別說。如舍利弗說：我師不出者，我等永為盲冥。諸阿羅漢知三世諸佛皆從般若波羅蜜中出，以是故，諸阿羅漢說：世尊！諸菩薩摩訶薩欲遍知一切法，當習般若波羅蜜。阿羅漢贊嘆菩薩時，心生恭敬，是故說禮敬供養。天、人、阿修羅者，說三善道；三惡道無所別知故，不說。佛聞羅漢贊嘆已，佛印可言如是！如是！應當禮敬供養行般若波羅蜜者，汝雖無一切智慧，而說不錯故，重言如是、如是。何以故？此中佛自說：因菩薩故，出生人道、天道，乃至一切諸菩薩為安樂一切眾生故說。剎利大姓乃至阿迦尼吒，須陀洹乃至諸佛，皆如先說。
問曰：若因菩薩有飲食等及諸寶物，人何以力作求生，受諸辛苦乃得？
答曰：饑餓劫時，人雖設其功力，亦無所得，以眾生罪重故。菩薩世世贊嘆布施、持戒、善心，是三福因緣故，有上、中、下。上者，念便即得；中者，人中尊重，供養自至；下者，施功力乃得。以是故說，因菩薩得，實而不虛。樂因緣甚多，不可稱計，今佛略說天樂、人樂、涅盤樂，皆由菩薩得。此中佛自說菩薩住六波羅蜜，自行布施，亦教眾生行布施。雖眾生自行布施，無菩薩教導，則不能行。
問曰：除解脫樂，此二種樂，是眾生生結使處，貪欲因緣故生恚，菩薩何以教導此結使因緣？
答曰：菩薩無咎。所以者何？菩薩慈悲清凈心，與眾生樂因緣，教修福事；若眾生不能清凈行福德者，於菩薩何咎？如人好心作井，盲人墮中而死，作者無罪。如人設好食施人，不知量者，多食致患，施者無罪。復次，若諸佛菩薩不教眾生作福德因緣，則無天、無人、無阿修羅，但長三惡道，無從罪得出者。復次，眾生樂因緣故生貪，貪因緣故生恚，恚因緣故生苦，苦因緣故生罪。今欲免眾生於第五罪中，是故與樂。復次，非定樂因緣生貪欲，或正憶念故，樂為善福因緣，邪憶念故生貪欲。今為正憶念樂故，令生福德因緣。復次，唯佛一人無錯無失。是菩薩未成就佛道，未得佛眼故，以三種樂故，教化可度眾生。諸佛但以解脫樂教化眾生。
經尒時，世尊出舌相，遍覆三千大千世界。從其舌相，出無數無量色光明，普照十方如河沙等諸佛世界。是時，東方如河沙等世界中，無量無數諸菩薩見是大光明，各各白其佛言：世尊！是誰神力故，有是大光明，普照諸佛世界？
諸佛告諸菩薩言：諸善男子！西方有世界，名娑婆，是中有佛，名釋迦牟尼，是其舌相出大光明，普照東方如河沙等諸佛世界，南西北方四維上下亦復如是，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜故。
是時，諸菩薩各白其佛言：我欲往供養釋迦牟尼佛及諸菩薩摩訶薩，并欲聽般若波羅蜜。
諸佛告諸菩薩：善男子！汝自知時。
是時，諸菩薩摩訶薩持諸供養具，無量華蓋、幢幡、瓔珞、眾香、金銀、寶花，向娑婆世界，詣釋迦牟尼佛所。尒時，四天王諸天乃至阿迦尼吒諸天，各持天上天香、末香、澤香、天樹香、葉香，天種種蓮華，青、赤、紅、白，向釋迦牟尼佛所。是諸菩薩摩訶薩及諸天所散諸華，於三千大千世界虛空中，化成四柱大寶臺，種種異色，莊嚴分明。
是時，釋迦牟尼佛眾中，有十萬億人皆從坐起，合掌白佛言：世尊！我等於未來世中，亦當得如是法，如今釋迦牟尼佛。弟子、侍從、大眾、說法亦尒。是時，佛知善男子至心於一切諸法，不生不滅，不出不作，得是法忍。佛便微笑，種種色光從口中出。
阿難白佛言：世尊！何因緣故微笑？
佛告阿難：是眾中十萬億人，於諸法中得無生忍，是諸人於未來世，過六十八億劫，當得作佛，劫名華積，佛皆号覺花。
論問曰：初品中，佛已出舌相，今何以重出？
答曰：是事非一日一坐說。前出舌相，為和合大會，度一切眾生，舍利弗問，佛答；今此異時，更為余人；須菩提巧說空故，佛命令更說，是故出舌相光明。
問曰：舍利弗智慧第一，竟何所少，而復命須菩提？
答曰：佛弟子眾多，一人說已，次命一人。譬如王者，群臣眾多，次第共語。
問曰：若尒者，目連、迦葉等甚多，何以不次第皆與語？
答曰：此經名智慧，舍利弗智慧第一，是故問。須菩提雖有種種因緣，以二因緣大故：一者，好行無諍定，常慈悲眾生，雖不能廣度眾生，而常助菩薩，以菩薩事問佛；二者，好深行空法，是般若中多說空法，是故命須菩提說。是舌相光明，諸菩薩來往義，乃至華臺供養義，如先說。尒時，眾生見是大神通力，所謂十方如河沙等世界中諸佛，以諸佛及釋迦文佛出無量光明故，眾生蒙佛神力，見舌相覆三千大千世界，及聞見諸佛在大眾中說法，即得無生法忍，作是愿言：我等未來世神通變化，亦當如今佛。佛知眾生得無生法忍故微笑，笑義、佛答，如先說。是人過六十八億劫作佛，是人見十方諸菩薩，持七寶華來供養，變成七寶花臺；因見是已，其心清凈，得無生法忍。是故作佛時，劫名華積，佛皆号覺華。