古之人，其知有所至矣。
惡乎至？
有以為未始有物者，至矣，盡矣，不可以加矣。
其次以為有物矣，而未始有封也。
其次以為有封焉，而未始有是非也。
是非之彰也，道之所以虧也。
道之所以虧，愛之所以成。
果且有成與虧乎哉？果且無成與虧乎哉？
有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。
昭文之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎，
皆其盛者也，故載之末年。
唯其好之也，以異於彼？
其好之也，欲以明之。
彼非所明而明之，故以堅白之昧終。
而其子又以文之綸終，終身無成。
若是而可謂成乎？雖我亦成也。
若是而不可謂成乎？物與我無成也。
是故滑疑之耀，聖人之所圖也。為是不用而寓諸庸，此之謂以明。
今且有言於此，不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，相與為類，則與彼無以異矣。
雖然，請嘗言之。
有未始有夫未始有始也者。
有未始有夫未始有無也者。
俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。
而未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？
天下莫大於秋豪之末？而太山為小；莫壽乎殤子，而彭祖為夭。天地與我並生，而萬物與我為一。
無；此明非小非大，無夭無壽耳。
既已為一矣，且得有言乎？
既己謂之一矣，且得無言乎？
一與言為二，二與一為三。自此以往，巧歷不能得，而況其凡乎。
故自無適有以至於三，而況自有適有乎。
無適焉，因是已。
請言其吵：
有左，有右，
有倫，有義，
有分，有辯，
有競，有爭，
此之謂八德。
德者，功用之名也。群至功用，轉變無窮，略而陳之，有此八種。斯則釋前有吵之義也。
六合之外，聖人存而不論；
六合之內，聖人論而不議。
春秋經世先王之志聖人議而不辯。
故分也者，有不分也；辯也者，有不辯也。
曰：何也？
眾人辯之以相示也。故日辯也者有不見也。
大勇不仗。
勇技而不成。
故知止其所不知，至矣。
孰知不言之辯，不道之道？若有能知，此之謂天府。
注焉而不滿，酌焉而不竭，
此之謂葆光。
故昔者堯問於舜曰：我欲伐宗、膾、胥敖，南面而不釋然。其故何也？
舜曰：夫三子者，猶存乎蓬艾之問。
若不釋然，何哉？
昔者十日並出，萬物皆照，
而況德之進乎日者乎。
齧缺問乎王倪曰：子知物之所同是乎？
曰：吾惡乎知之。
子知子之所不知邪？
曰：吾惡乎知之。
然則物無知邪？
曰：吾惡乎知之。
雖然，嘗試言之。
庸詛知吾所謂知之非不知邪？
庸詛知吾所謂不知之非不知邪？
且吾嘗試問乎汝：
民𩶘濕寢則腰疾偏死，鰌然乎哉？木處則惴慄恂懼，猨猴然乎哉？三者孰知正處？
民食芻豢，麋鹿食薦，螂蛆甘帶，鴉鴉嗜鼠，四者孰知正味？
猨猵狙以為雌，麋與鹿交，猶與魚游。毛嬙麗姬，人之所美也；魚見之深入，烏見之高飛，麋鹿見之決驟。四者孰知天下之正色哉？
自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然般亂，吾惡能知其辯。
齧缺曰：子不知利害，則至人固不知利害乎？
王倪曰：至人神矣。
大澤焚而不能熱，河漢沍而不能寒，疾雷破山風振海而不能驚。
若然者，乘雲氣，
而游乎四海之外。
而況利害之端乎。
瞿鵲子問乎長悟子曰：吾聞諸夫子，聖人不從事於務，
不就利，不違害，
不緣道；
無謂有謂，有謂無謂，
而遊乎塵垢之外。
夫子以為孟浪之言，而我以為妙道之行也。吾子以為奚若？
長梧子曰：是黃帝之所聽瑩也，而丘也何足以知之。
且汝亦大早計，見卵而求時夜，見彈而求鴉炙。
汝以妄聽之。奚
旁日月，挾宇宙。
為其胳合，置其滑湣，以隸相尊。
參萬歲而一成純。
而以是相蘊。
予惡乎知悅生之非惑邪。
予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪。
麗之姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，與王同匡將，食芻豢，而後悔其泣也。
予惡乎知夫死者不悔其始之薪生乎。
夢飲酒者，日一而哭泣；夢哭泣者，日一而田獵。
方其夢也，不知其夢也。
覺而後知其夢也。
而愚者自以為覺，竊竊然知之。君乎，牧乎，固哉。
丘也與汝，皆夢也；
予謂汝夢，亦夢也。
是其言也，其名為弔詭。
萬世之後而一遇大聖，知其解者，是旦暮遇之也。
既使我與若辯矣，若勝我，我不若勝，若果是也，我果非也邪？
我勝若，若不吾勝，我果是也，而果非也邪？
其或是也，其或非也邪？
其俱是也，其俱非也邪？
我與若不能相知也，則人固受其黠間。吾誰使正之？
使同乎若者正之？•既與若同一矣，惡能正之。
使同乎我者正之？既同乎我矣，惡能正之。
使異乎我與若者正之？既異乎我與若矣，惡能正之。
使同乎我與若者正之？既同乎我與若矣，惡能正之。
非者，生於好辮而休乎天均，付之兩行而息乎自正也。
然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪？
何謂和之以天倪？
曰：是不是，然不然。是若果是也，則是之異乎不是也亦無辯；然若果然也，則然之異乎不然也亦無辯。
化聲之相待，若其不相待。
和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。
忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。
罔兩問景曰：曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其無特操與？
景曰：吾有待而然者邪？
吾所待又有待而然者邪？
吾待蛇蚶蜩翼邪？
惡識所以然。惡識所以不然。
昔者莊周夢為胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與。
不知周也。
俄然覺，則蓮蓮然周也。
不知周之夢為胡蝶與，胡蝶之夢為周與？
周與胡蝶則必有分矣。
此之謂物化。
