初釋禪境中，先釋來意。長病等者，準諸部阿含，總有五法退羅漢果：一、長病；二、遠行；三、諫諍；四、營事；五、多讀誦：尚能退果，況復退禪？文雖在小，意則通大。如四三昧人有此五事，非唯妙境不成，亦不發宿習諸定，是故引之。文殊問經三十六垢未檢。
次從上諸境下，正明來意。到池者，初住也。入流竟者，初住已去，無功用故。若此位兼發一切事禪，任運即理，不須更觀，今令觀者，在於假名五品位中，故云入流不須觀也。
問：若入流已，何得事禪？
答：如九禪，初自性等禪，并是事禪，即對初地。亦如南獄發得相似，亦與一切事禪俱發。但此位發，不同下位，故不須觀。
若魔事等者，魔事既過，無境可對，故無別修。依前觀陰，故云通修。
釋中云垢膩日增者，諸禪既發，若不於禪更修觀法，煩惱日增，起見起愛，乃至因禪能起重過，如諸外道及調達等，并是因禪起過之人。為是義故，須觀禪境。從若謂是道至方便者，又更從容進退判之。若存而不觀，即如下文無所知人得欲界定、未到定等，謂為無生。若棄而不習，還入散心，散心為境，用觀則難。若以禪為境，用觀則易。若用世禪為妙境方便，多入五品，故不可棄。
但禪支等者，引教嘆美，明大小乘皆修事禪。地持九禪雖非今境，且引大小，通顯修禪。況九禪中通有事禪，但約自行化他而分大小，故知事禪大小稱贊。言四禪八定者，四在八數，重兼列者，若色、無色二界相對，則色界名禪，無色名定。若總以上界望於下欲，則上二界俱名定，地下欲為散。自性等九，地持、十地二論俱約六度明九，九名皆同，如彼廣解。法界次第略注銷釋。若直發九禪，即屬菩薩境攝，今對引稱嘆，非為辯發。
次開章別釋中，初明開合者，先列今文十門。次以五門及十五門徵問同異。言五門者，即小乘中七方便初五停門也。大小兩乘初皆因入，故名為門。遠為對治入理之由，是故今文以為對辯。十五門者，於五停門各開為三，故成十五，則大小事理諸禪并足，遍攝一切大小乘教。今明修發但在事禪，理屬通修及後二境，故下文云：若五門者，有所不收；若取十五，義濫於理。今演略令廣，故開五為十；去理存事，故撮十五為十。恐人不曉諸門多少，若開若合去取之意，故今以十而對廣略，問答料簡，故云十門與五門等，云何同異。
答中，先總次別。別中，開五門以為十門，但對五中事不足者，則從事更開。若無事可開者，則存事守本。所以數息、不凈所開屬事，隨開合取，故此兩門并本各三。慈心、因緣、念佛，此三無事可開，但存事守本，故但各一。念佛，毗曇云界方便者，如第七助道中引。神通先非五門之數，但從禪起用，九門咸有，故須明之。是則前二開而不合，次三合而不開，神通一門非開非合，總指五門，亦開亦合。
次明合十五為十者，初之六門，開而不合，次有九門，但合為三。慈心有三，但取眾生緣一，沒余二者，以法緣、無緣屬理故也。若開，即屬二乘菩薩境者，即開法緣以屬二乘，開無緣屬菩薩，文不別對，但通指兩境。以二乘境獨在法緣，菩薩則通法緣、無緣，故不別對。
問：無緣應在圓菩薩，何故云在菩薩境耶？
答：一者、別教初地亦屬無緣；二者、圓教亦寄在菩薩境後明之。又別地前屬眾生緣，法緣通八地前亦復如是。三藏菩薩三只全是眾生緣慈，今據菩薩，初異二乘及諸凡夫，是故法緣、無緣通指在彼二境中說。
次因緣門唯存三世者，二世一念細故附理。言果報者，即是二世，一念即是剎那，具如前第七、第八卷引。此兩因緣雖非即理，細義順理，故亦屬理。若開，亦屬二乘境中。念佛中，法、報屬理，此意易知，故不別出。神通若取無漏通者，亦屬二乘境中所攝。
若但下，結前十五門中簡理。五門中開事，神通既依事禪而有，故亦屬事。雖開合等者，若合為五，治障義足，可得通為入道方便；開為十五，為攝事理大小觀法；合為十門，為判法習。習雖通於有漏、無漏、內、外、邪、正，今為簡異後之兩境及異陰等，是故須辯。
次判漏、無漏者，先略斥二論。二論俱判事禪有漏，諦智空心，方名無漏。今小下，總判。今非全奪，故云小異。今明事禪是有漏者，如二論說，不緣諦智，則異二家，故云胡瓜能為病緣。有漏亦爾，為無漏緣，如根本禪本是有漏，不為無漏，但修根本，故云專修，即屬有漏。乃至自行、化他等四，俱名有漏，具如下文，非一向有漏，故云小當分別。
四十八年者，引證有漏。自行等四各十二門，故四十八俱是有漏。彼第二經，舊醫語新醫言：卿今若能隨我走使四十八年，然後乃當教汝醫法。此四十八，古有多解。宗師云：法華已前猶是外道弟子，故云四十八年。開善云：八禪各有六行，故云四十八。章安云：四見各三假，一假各四句，是故三假合四十八。若阿含中，外道必先四十八年供給走使，然後與法。今文正當舊醫之法。新醫權同舊醫之法，名隨走使。若爾者，阿含經及今所引兩四十八，總當其意。故今文云自行等四合四十八。十二門者，四禪、四空、四無量心。然本業瓔珞上卷明第十地入如幻三昧中，亦明十二門禪，於中亦云圣人現同凡夫法故。
如迦絺那下，引證事禪皆屬無漏。如禪秘要法經云：阿難問佛：此迦絺那比丘何因緣故，隨轉法輪者五百比丘為其說法都無益耶？佛言：此比丘過去然燈佛所出家，名阿純難陀，聰明多智，憍慢放逸，不修念處，身壞命終，墮黑暗地獄。地獄出已，五百身為龍，五百身為猴。以前持戒力故，復得生天。天壽既盡，來生人中。前讀誦三藏力故，今得值佛；以放逸故，今不覺悟。佛因為說不凈觀法，先從腳起，初指一節，如是具如八背舍觀之次第。九十日中不移心念，至僧自恣時，得第四果、三明、六通。既因此觀成阿羅漢，不應稱為有漏禪也，故知二論未為全當。
次引大經等者，第十一中明戒定慧并是事戒及以事禪。既是菩薩圣人之行，經文仍云非是聲聞、緣覺所知，二論云何判屬世間有漏？又戒圣行末云諸佛菩薩圣人所行，名為圣行。戒行尚爾，況復定耶？佛說等者，慧圣行末云：如是開示演說，二乘及諸菩薩聞已奉行。故云佛說此法，二乘行之，尚名圣行，況復此法元是諸佛菩薩之法。復云非是二乘所知者，二乘但行少分，自謂真極，是故斥云二乘不知，此指生滅慧圣行也。生滅之慧屬佛菩薩，二乘行之，亦名圣行。故諸事禪亦屬菩薩，云何判言是有漏耶？
引大品者，既是出世法施，復是涅盤初門，驗此事禪，非唯有漏，明矣。所引大品九想等者，九想能開諸不凈門等者，是外緣觸退。吐者，去也。納者，取也。五緣五法為取，訶欲棄蓋為去。調五事中，有去有取。除不調等，名之為去；使調停等，名之為取。於靜心下，內緣觸退中三障四魔者，通論既各攝十境，故得以三障攝於三魔，加天子魔，即四魔也。若爾，亦可四魔攝於三障。
次護分中云善以內外方便者，如前所引禪門明二十五法中內外之相。住分者，從於初心以至上地，或守護住，或任運住。橫豎者，如第五卷辯互發中說。
於四分中分分皆具四者，辯四分互通也。禪門中云退分中，退分者，從九品至初品并失也。退住者，至初品便住也。退進者，至初品已，更能策進至二品，乃至九品亦能更進。退護者，退已將護，使從初品以至九品，勿使更退。余之三分，例說可知。
次正解釋中，四分之中且明進分者，意欲通辯諸禪發故。於進分中除勤策進，且從任運進至非想者說也。初明初禪中，先辯八觸，次明十功德，次五支，次品數。初正辯觸相中，初明外發；次若言下，明觸內發。言一切眾生皆有初地味禪者，上八地中初，故云初地。既云眾生皆有，何必外來？故大經二十三云：如欲界眾生一切皆有初地味禪，若修、不修，必定當得。彼二家者，各據內外，未為應理，故今評云：若定執自出外來，墮自他性，準根本禪，未應破自他性。今取衍門之意，破其互執，故三藏學者尚未破性，況根本耶？
又八觸下，判體用。言體用相添者，輕、煖、冷、重是體，動、癢、澀、滑是用。若動下，次約八觸以四分判。或從頭發等者，既知三發是三種相，宜應作意，以防退相。
動觸下，次明十功德。前魔境中未暇委辯，今此正明，故應廣釋。
問：何故前文以解脫為愛憎，以相應為禍福耶？
答：名異意同。言解脫者，秪是離蓋以太過、不及故，不能離蓋，但生愛憎。相應秪是與初禪相應，亦以若過、若不及故，不得相應。不相應故，名之為禍；若相應時，亦名為福。
釋善心中云信一切賢圣具深妙法者，意亦如前簡性過說，故知根本即是賢圣之行，或是過現皆以大乘心修此根本故也。&#;悷者，不調之貌，出字書。如腦等者，熟皮之藥名腦。腦者，頭中髓也。
次或一下，明觸功能。次判橫豎。次結五支。次示不得俱成，并如文。次此下，明不同。初法次譬。沸羹熱臛等者，明一一觸皆具十德。雖是一觸，十德不同。沸羹與熱臛同一熱觸，而熱味不同。鯖魚與沈李同一冷觸，而冷味各異。余六亦爾。當知一觸，十味不等。若欲下，略示邪正。
次釋中，初勸識。云如開門等者，帶欲界心，如開門。邪法得入，如賊進。邪法若入，鬼隨邪入，名為鬼禪，禪實非鬼。次示邪觸相。次示二十邪法相。結數判有無，并如文。若單下，判處所，可見。
次明邪法功能中，云大論有風等者，大論二十三釋三覺云：謂貪、瞋、惱，此三麤覺能壞於禪，如風壞雨。有三善覺能成於禪，如風成雨，即無貪等。今借以喻邪正二觸。東北等者，第一本云：東北風，云屯而雨；西南風，云散而晴。釋上風譬也。
若一下，明主伴，如文。次明五支中，初明支相中云恬愉者，恬靜也。莊子云：無為也。愉者，悅也，樂也，和也。
毗曇下，辯方便正體。二十三心數者，婆沙第四云：云何有覺有觀禪？謂通大地十、大善地十及心。云何無覺有觀禪？謂通大地十、大善地十及心。云何無覺無觀禪？謂亦如是。心者第六識，余識不能次第入定，故不說之。覺、觀并二十，為二十二。欣厭隨一，為二十三下，明判支處不同。初出他解。言欲界第九心等者，欲定九品。他云：至第九心，即屬五支。若云在欲定前，即指麤細住以為五支，此大落漠。
次今家正釋，如文。次明強弱中，初總明五支。初法中云五支同起等者，依毗曇門。若依成論，五支前後次第相生。次如一下，舉譬。初下槌時，名為大聲，非無中細。但初麤聲翳於中細，麤聲若過，中細方現。初從強受名，名為大聲。五支亦爾，初從強受名，名為覺支。覺支息已，觀等方現。
五支下，別明五支，亦初法次譬。次如初開寶藏等者，次第相生而顯一心，故大論十九偈云：離欲及惡法，有覺并有觀，離生得喜樂，是人入初禪。如貧開寶藏，大喜覺動心，分別則為觀，入初禪亦然。今此文意，覺是寶物，名為覺支。覺支成已，亦知珍貴，是已有觀支。喜樂是已有喜樂支，定想是已有一心支。雖於覺支已有余四，為覺所翳，而未成就，未受四名，觀等未現亦復如是。次分別去，譬於余支成就之相。分別是觀成。生喜至一心是三支成。
次如人下，別顯一心。如人食時，譬前四支。若足食已，無所復須，譬於一心。亦如下，重更以譬別顯一心。對欲雖樂，久則疲睡。故大論十九偈云：譬如人大極，安隱睡臥時，若有呼喚聲，其心大惱亂。攝心入禪時，以覺觀為惱。大論則以呼喚之聲喻於四支。今文以五欲喻四支，故四支雖安，不如一心。故四支後，明入一心，如五欲後，疲極則睡。論中明入一心，不須余四，故入一心，以四支為惱。用譬雖別，兩意不殊。
若四禪下，釋疑。疑如文。次今分下，釋。若進下，釋別支之意。次釋五支名義者，今文指在修證中，彼文具列五支名義也。婆沙：問：支是何義？答：隨順義、圓滿義、成就大事義、堅固義、別異義、最勝義。言隨順者，隨順彼地而立支也。諸義比說，亦應可知。
又問：禪支十八，實體有幾明觸有一十六，四大各四故也。地大四者：重、沈、堅、澀；水大四者：涼、輭、滑、冷；火大四者：煖、熱、猗、癢；風大四者：動、調、輕、浮。
問：四大何故各四觸耶？
答：互相兼故。火兼水故煖，兼地故猗，兼風故癢。熱是火體，風中地調，火輕水浮，水中風涼，地輭火滑，地中風重，水沈火澀。
婆沙又以四句分別。問曰：初禪支是二禪支不？答：有初禪支，非二禪支，謂覺觀。有二禪支，非初禪支，謂內凈。有亦初禪支，亦二禪支，謂一心。有非初禪支，非二禪支，謂除爾所事，即三、四禪支。次以初禪對三禪，次以初禪對四禪，次以二禪對三禪，次以二禪對四禪，次以三禪對四禪。此等例初，皆為四句。
言五支者，為是何義？
答：覺悟名覺，細心分別名觀，慶悅名喜，恬愉名樂，寂然名一心。為對五欲，名為五支；若對善法，名為五法。
復次下，明品數。初明品數之由，次正明品數，次舉譬。言應對者，應作譍字，若作應者，感應意耳。出散下，功能。
若欲下，次明二禪。先設方便。言但訶覺觀者，亦應云總訶五支，但此二為首，訶此二已，余者隨去。又此二難斷，故但訶之。言即發中間單定者，訶離初禪即滅五支，名為單定。前雖一心，一心從於四支後得。今此單定從於一心支後而得，一心支後復更一心，故云轉寂。言退禪者，以舍為退，非謂退下。無前功德，故云蔑屑。
若不下，明發二禪。言混四大色者，若在初禪，八觸四大體用各別，若入二禪，同成一色，故名為混。照心下，釋。言四支者，離覺觀垢，依內凈心，皎潔分明，名為內凈。此內凈定與喜俱發，名慶名喜。受於喜中勝上之樂，緜緜美快，名之為樂。受樂心息，名為一心。若欲訶喜，準初禪說，故第三禪亦先設方便，如初禪法。
忽發下，正明發相。言五支者，樂生舍喜，名之為舍。護令增長，名之為念。善巧離著，名之為慧。快樂遍身，名之為樂。此樂不同二禪中樂，二禪中樂猗喜而生，又亦不同覺觀生樂。此受樂息，名為一心。
次引教，如文。次明四禪，亦先設方便。次正發中言四支者，與不苦不樂相應，名不苦不樂。舍下勝樂，不生憂悔，名之為舍。等智照了，名之為念。無下地染，名為清凈。定體無動，名為一心。
次明空界四處相者，滅三種色，如第六卷。又諸經論唯大瓔珞說，四空處各有五支，名字并同，深淺各異。一、想；二、護；三、止；四、觀；五、一心。天臺云：支名雖同，處既四別，恐是修時方便，既用八圣種等，致有五支之別。大論十九：問：應明禪波羅蜜，何事明事禪定？答：以眾生但於五欲求樂，不知禪樂，菩薩知故，示其樂相。次即令其入於道味。今雖明發兼示人知，若不知者，則有二失：一、不知禪樂；二、濫謂何疑。