次明慧圣行中二：先標列，次釋。釋中，但釋四種四諦，不復判開者，前之兩行并在外凡，雖辨淺深，初心立信，須明濃淡，以標遠志。今慧圣行始從初住，終至初地，行自親證，故不勞判，況歷位豎深，義同四教，已當於判。初地證同，義當於開，是故此行不復辨開。若欲判之，住前如乳，生滅等四，如後四味。所言開者，至初地時，地前諸行皆入初地薩婆若海，變為無緣，一切法相，具如後辨。
今此四四諦雖并在別教，既約生滅等四豎判一教，別教菩薩即此自行而用化他，故十行中橫辨此四全為利物，所以四相各附彼教而為相狀，故初用生滅教。慈悲六度在道諦中明。
次無生、無量中，慈悲六度在滅諦後明。次無作中，於四諦後略言無緣慈悲及明攝諸度及離怖畏，得二十五三昧。又復四中，皆以苦、集二諦并苦前集後，道、滅并以道前滅後。所以爾者，生滅等四，智雖巧拙，莫不發足皆知苦斷集，先廣習道法，後取涅盤，故與常儀所列稍異。生滅菩薩既不斷惑，故道諦中具諸愿行。無生、無量并斷惑已，方乃赴難。無作既在初地已證，以愿滿故，且略不論，真如分滿，分具諸行，是故於此但明廣攝。
若通論愿始，并在戒圣行初，此中分進分論故爾。今初明生滅四諦，自為四文不同。初苦諦者，苦體常作逼惱迫窄之事，不自在故。三苦、八苦，廣如大經圣行中明，皆可見故，是顯了法，故云現相。三界皆苦，不出此三，故云三苦。三苦，如止觀第七記。
以不起迷著依正者，此中恐剩不字。此集諦慧中，先明三惡由迷依正，次明三善由達世間因果過故，不行十惡及以十善，善之與惡，俱是生長之相，故知剩不字。終不下至邪僻失真，明十善業道，以一終不字冠下諸句：終不殺他活己，不殺也；終不奪彼潤身，不盜也；終不耽湎不凈，不婬也；終不隱曲求直，不妄也；終不離合至榮辱，不兩舌也，謂離親合怨，間榮構辱；終不內諂外佞，不綺語也；闕不惡口，以兩舌兼之；終不引納無度，不貪也；終不縱毒傷道，不瞋也；終不邪僻失真，不邪見也。
生長等相者，以由集故，復至來世，故名為長。由集輪回，故名為轉。遍起有因，故云二十五有相。
道滅諦慧中俱云除相者，除是滅家之相，苦集是所除，道是能除，滅是除已，故無能字。從所滅為名，故云除相。
次無生中，文二：先四諦，次愿行。初四諦中自四，并有標結，文相易知。從此下，不復分出，一一并有法譬等可見。
滅中云若有一法過涅盤者，我亦說之如幻如化者，大論第五十先引經云：諸天子心念：應何等人聽須菩提所說？須菩提知諸天子心念，語言：如幻人聽法，我應用如是人聽，無聽無聞，無知無證。須菩提云：我如幻化，乃至知者、見者如幻如化，歷一切法乃至佛亦如幻化，涅盤法亦如幻化。論釋云：一切眾生中，佛第一；一切法中，涅盤第一。聞是二事如幻，驚疑，謂須菩提錯說？為聽者誤？是故更問須菩提。須菩提言：以二法皆從妄法生故。法屬因緣，無有定實。須菩提作是念：假令有法過勝涅盤，能令如幻，何況涅盤。涅盤是一切法滅，是故無有法過涅盤者。問：若無有法過涅盤者，何以說若有法過涅盤，亦如幻化耶？答：凡譬喻法，或以實事，或以假設。如佛說言：若令樹木解我語者，我亦說令得須陀洹。但樹木無解語者，佛為解語人引此喻耳。又須菩提欲引般若之力大故，故云設有法過涅盤者，以智慧力亦能破之，故云如幻。
弘誓約道中云如空中種樹者，大論引經云：舍利弗白佛：是諸菩薩所說，若能解者，大得功德。何以故？是諸菩薩乃至得聞其名，得大利益，何況聞其所說。世尊！如人種樹，不依於地，而欲令得其根、莖、枝、葉，成其華實，是難可得。諸行性相亦復如是，不住一切法而住生死。不住如空，住生死如種。今文亦爾，雖知道無能治所治、能度所度，而常修道，以治苦集，以利眾生，能所俱空，而治而度，俱如幻化，故無所得。是故菩薩以幻法門破彼幻惑，以幻大悲利幻含識，自他功畢，於幻涅盤得無所得。
次無量中二：先四諦，次弘誓。先四諦中三：先與小對辨；次此慧下，正釋；三、二乘下，對斥二乘以顯真正。初文二：先引經；次若是下，釋經意。初文者，先迦葉難，次佛答。難中云所不說者，如十方土者，如止觀第七記。
次四諦如文。顯正中，脈是苦，病是集，藥是道，差是滅。又言診脈者，總舉治病之方。識病，如止觀中知病。精藥，如止觀中識藥。得差，如止觀中授藥。次弘誓等諸行中成種種眾生，凈種種佛土，如止觀第二記。
總而言之，無量四諦慧，具如從空入假破法遍。
次無作中但言苦集即道滅者，發心之來，誰不為斷煩惱生死廣集佛法，求無上道。但此教意，達道滅體於生死煩惱之中，故云眾生心行中求。此則實知真斷，妙修理證，故知豎行住行猶迷，回向薄知，初地少證，即其意也。於中二：初正釋四諦慧；次如此下，明觀成具行愿等。初文二：先總立；次大經下，釋。釋中又三：先釋解惑因緣；次若是下，釋成四種；三、大經下，釋無作。初文二：先釋，次相即。初又二：先迷次解。
初文者，即苦集。言寶珠在體等者，涅盤第八云：譬如王家，有大力士，眉間有金剛珠，與余力士捔力，觸珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，命醫欲治。醫善方藥，知瘡因珠入，其珠入皮，即便停住。醫問力士：額珠何在？力士驚答：額珠無耶？將非幻化。即便啼哭。醫慰力士：不應愁苦，因斗入體，今在皮中，影現於外。斗時毒盛，不覺珠入。力士不信，反怪醫欺。醫令執鏡，乃自見珠。斗瘡如集，入體如苦，鏡喻於道，珠喻於滅。唯有憂悲，如但有三苦。無復歡喜，如無圓解。若解瘡體即是珠體者，即知苦集即是法性；以不知故，唯有苦集。道滅下，相即可知。迷解在人，體相即。
次釋四者，體既相即，雖復名四，體實非四，故言四非四也。圓融四諦秪是一實，於中二：初正明四諦體即；次四既非四，無量下，融通地前。初如文。次文者，又二：先融，次結成三諦。初文者，收地前諸行無量亦非無量，何但無量亦非無量，則住中空亦非空。
次何但下，結成三諦，先結，次引證。初文者，攬前二諦非二諦，故成中道，雙亡雙照即結成三諦也。雙非即亡空亡假，故名為寂。正入秪是入中，故名為照。而亡而照，故曰雙流。不同通教但空偏假，立雙流名，與而言之，四教俱有雙流之位，而行相各別。
次引大品文者，先引；次寂滅下，釋經意。初文者，即是三智顯前亡照，經文初總標一切種智即寂滅相。從種種下，論文釋也。名一切種智者，結。次從寂滅相去，今文釋經意也。遮流約智用，亡照約智體。從無心下，轉釋智體，智體成就，不須作意，亡照而常，任運而寂，而知寂即是亡，知即是照。依次第義，即在初地；不次第義，應明六即。
大經云下，釋。無作中言無苦無諦是實者，涅盤十二云：真實之法即是如來虛空佛性，文殊問言：若如是者，如來虛空及與佛性有何差別？佛言：有苦有諦有實乃至道亦如是。善男子！如來非苦非諦是實佛性亦爾。。苦秪是俗，諦秪是真，實秪是中。今從勝說，但云是實，諸法皆爾，是名無作。故經又云：復次，善男子！言真實者，即是如來。如來者，即是真實。真實者，即是虛空。虛空者，即是真實。真實者，即是佛性。佛性者，即是真實。故知虛空、佛性秪是中道異名耳。四諦俱實，故名無作。
次明愿行觀成具法中三：先略引；次引地持等，廣釋離五怖畏等；三、約大經廣明二十五三昧。初文又七：初明得無緣慈悲；次修色下，明具道品；三、遍舍下，明具諸波羅蜜；四、修此下，結地名，離五怖畏；五、得入下，明具二十五三昧；六、我性即實性下，明具真應二身；七、此地下，明具四德。
初文言無緣慈者，慈具三種，亦從勝說，故云無緣，具如止觀第六記。次文云一切道品無不具足者，但具不思議念處，一切諸法於念處中無不具足。今此四念處中但舉身念，余三念處及六科皆略。枯榮，如止觀第七記。
三、具諸度中，若合十為六，成無作六度，如止觀第二記。彼修此證，首楞嚴者，具如止觀第一、第二記。
八自在者，大論名八神變，大經名八自在我。言神變者，無而欻有，有而欻無。言自在者，不謀而運，一切無礙，故與大論義同而名小異。今略出經論以顯相狀，言八神變者：一、能小；二、能大；三、能輕；四、能自在；五、能有主；六、能遠至；七、能動地；八、能隨意所作。言作小者，令自他身及世界等，極如微塵，大及輕舉，準說可知。言自在者，謂大、小、長、短等。言有主者，現為大人，心無所下。言遠至者，有四種：一、飛到；二、此沒彼出；三、不往而到；四、一念遍到十方。言地動者，謂六及十八。言隨意者，一身多身、山壁直過、履水火、蹈虛空、四大互為等。
八自在者，大經二十云：一者、能示一身多身，數如微塵；二、以塵身滿大千界；三、以大千身輕舉遠到；四、現無量類，常居一國土；五、諸根互用；六、得一切法而無法想；七、說一偈經無量劫；八、身如虛空，存沒隨宜，不可窮核。
四、明得名中，初結地名。次離五怖畏中又二：先略標列；次大經下，釋。用大經等意以申此文，然離畏之名，實通大小，以三菩薩至圣位時皆能離五怖畏，三藏菩薩至第三僧只即能離畏，是故此言通於大小。如雜含中亦云成就四力，離五怖畏。五怖畏名與地持同。
言四力者：一、覺力；二、進力；三、無罪力；四、四攝力。言覺力者，善、不善，罪、不罪，習近、不習近，卑法、勝法，分別法、無分別法，緣起法、非緣起法，皆如實知，是名覺力。精進力者，謂四正勤。無罪力者，謂三業無過。四攝力者，謂愛語等。若辨異者，其名雖同，寬狹、巧拙、長短、曲直不無差別。
次釋大經意者，一一皆先舉經。若言者，并是引經，即無等言，即是解釋，并可見。下文復有地持及章安私釋，故不復委論三昧、三身、四德等。
次引地持等廣釋中，又二：先引地持，次私釋。初文又二：先地持，次引地經、地論同。
初文中言眾具者，謂資身所須。夫有惡名者，於他有求，不能益他，故無求益。彼常離惡名，我見是見惑，我想是愛惑，二惑若無，故離死畏。此位必在實報土生，尚無方便及小乘惡道，況有界內四趣惡道。大眾畏可知。
次地經同者，又二：初引同；次十地下，以論三業料簡。初言同者，華嚴十地品同也。
經釋初歡喜地中離五怖畏云：是菩薩離我相故，尚不貪身，況所用物，故無不活畏。復作是念：我若死已，所生必見諸佛菩薩，故無惡道畏。我所志樂無與等者，何況有勝，故無大眾威德畏。心不悕望恭敬供養，我當供養供給一切眾生，故無惡名畏。遠離我見，無我想故，無有死畏。
又廣發諸愿，一一愿下皆云廣大如法界，究竟若虛空，盡未來際，盡一切劫。然此諸愿以十大愿為首，又以十不可盡法與眾生愿。何等為十？一者、眾生不可盡下九略不可盡字。；二、世界；三、虛空；四、法界；五、涅盤；六、佛土；七、佛智；八、心所起；九、起智；十、世間轉法輪。若眾生等盡，我愿乃盡上九句皆爾。，而眾生不可盡乃至轉法輪不可盡，我諸愿善根亦不可盡，乃至第十地，一一地中皆是解脫，月請乃說。
第二地說觀十善。第三地說觀多聞。第四地說作循身觀四住處乃至八道。第五地說知四諦及知諸世間法。第六地說十二緣觀。第七地說觀佛功德，起方便行。第八地說一切佛現身觀，莫舍忍門，勸觀常住，入無功用心，是菩薩現十種身，謂於眾生身作己身、國土身、業報身、聲聞身、辟支佛身、菩薩身、佛身、智身、法身、虛空身，次國土身作頭亦如是，乃至虛空身作頭亦如是，乃成百身。第九地說知一切法差別，知四乘相，為眾生說。四乘相者，謂聲聞乘相、支佛乘相、菩薩乘相、佛乘相。第十地亦云知四乘相，乃至差別樂說一切法門、無邊法門，以此驗知，是別教地相，故至第八地始觀十種身。
今文依地論略釋，與大經初地離五怖畏得二十五三昧同。
次料簡中二：先引論文，次解釋。言愛善道等及無愛憎身者，不於善道起愛，惡道起憎，名無惡道畏。不於善惡身起愛憎，名無死畏。
私謂去，章安三釋：初一番約離五怖畏故，無作苦集壞，為顯圓道滅故，故云無作。縱使地前行次第行至此，據位亦是無作苦集諦壞，準此應云：離界內外兩五怖畏，同體我想不生，無界內外依報愛，故離兩處不活畏。既得常身，欲常饒益十界眾生，故離九界惡名之畏。於同體我見、我想不生，故離分段、變易二死畏。於實報土中受生，必常與舍那佛法身菩薩共會，故無方便教惡道畏也。既得法身，無過上者，故離大眾威德畏。次番約壞二十五有因果故，苦集壞，道滅立。後番約四諦立，故四德成。此之三番，宛轉相成。離五怖者，由有因果壞。有因果壞故，四德成就。
又應約分段三有乃至因緣三有，方稱文意。又作此釋者，意顯怖畏不可孤離，四德不可孤立，乃并由於無作四諦，亦由破於三有因果。
三、從今釋去，引經廣釋，即大師自釋，此二十五三昧即大經釋圣行文末，在第十三卷中具足列名。於中二：先正釋，次釋疑。初又二：先通釋別名意；次通釋下，正釋。初文中二：初正明四意；次雖有下，簡示。
初文四義即四悉意，次第對四意如文。言隨時等四名者，此二十五名皆是隨時趣爾而立，即是通意，故世界義通下三悉，已下三名即是別意。言隨義便者，如月光、日光、青、黃、白等。言對治者，如熱焰、不退、歡喜等。言依理者，如常、樂、我等，故知四義即是四悉意也。
次簡示中言多用對治者，於前四義對治意多，如隨便及理，猶兼對治。如日光三昧，初出於東，即是隨便；日能破暗，即是對治月光。青等準此可知。唯有注雨，一向純是生善意也。常、樂、我等，名雖似理，義而求之，既三諦常，破於三常，以三諦樂，破於二苦，以三諦我，破不自在。故知此三亦兼用對治，是故云多。
次正釋中又二：先釋通意，次各各別釋。以通冠別，令別可解。
初言二十五名各四意者，此之四意不出五行，從始至終。初意者，菩薩發心，本破自他諸有過患。過患者何？謂一一有各有三惑及以業相。第二意者，菩薩為破自他過患，最初發心修習梵行，起四弘誓。第三意者，發弘誓已，修於圣行，以填弘愿。至初地時，圣、梵兩行，一分成就，證第一義天。從是已後，方名天行。第四意者，自行既成，以本梵行利益於他，即病、兒兩行。
次二十五相者，為欲別別銷名示相，重廣釋耳。言一一皆爾者，且約教道歷有示相，菩薩元初委知諸有諸過患已，而達諸有四德妙理，總起四弘，修於五行。自觀三諦，行成化物，若得此意，以總冠別，文義泠然。
次廣釋二十五相中，言其一至其四者，即向通釋四意，次第對之。至下漸略，以廣照之，或兩字三字以示一意，尋之可見，故初注云不委記也。
於正釋中三：初廣釋二十五相；次此二十五皆稱下，釋通名；三、無畏地下，總以妙用結之。初文自為二十五段。初地獄中云婆藪者，方等陀羅尼經第一卷云：爾時，婆藪從地獄出，將九十二億諸罪人輩來詣娑婆世界，十方亦然。爾時，文殊語舍利弗：此諸罪人，佛未出時，造不善行，經歷地獄，因於華聚，放大光明，承光，從於阿鼻獄出。舍利弗言：久聞佛說此婆藪僊作不善行，入於地獄，云何今說出於地獄，得值如來？佛言：為欲破一切眾生計定受果報故。善男子！勿謂婆藪是地獄人。何者？婆者言天，藪者言慧，云何天慧之人地獄受苦？又婆者言廣，藪者言通，廣通一切究竟，住於地獄受苦，終無是事。又婆者言高，藪者言妙，婆言斷，藪言智，婆言剛，藪言柔，婆言慈，藪言悲等。廣如初句。經仍廣明殺羊初緣，當知婆藪非聊爾人也。
調達者，示造三逆，現墮地獄，令無量人不敢造逆，當知并是無垢之力也。又示逆中，諸行不同，有示不回心者，如調達、伽離。或示回心，如闍王、央掘。又回心中有障動機發，如闍王。有障不動而機發，如央掘。示不回心中，有發跡，如調達；有不發跡，如伽離。又發跡中，有與記，如調達；有不與記，如婆藪。婆藪雖不與記，引地獄眾聽方等經，當知皆非實惡人也。余例可知。
下去一一文中言過患者，若以三惑為過，二十五有無殊。若委論之，從人性行，即諸地不無差降，於見思中，見無差降，思惑稍殊。從初禪去，地地漸輕，如初禪人無欲思惑，乃至非想，無八地欲。若論惡業，其名更近。據理秪應在於四趣，今文通至東西二洲，北洲已去，但名果報。報名則通，惡業名重，故至北洲，舍別用通，通名輕故。
又準下感應妙中，機名應名，各有三義，今且從略，各存一義。至下二十五感應中，則一一言之，可發關宜，赴對應之。
又菩薩三業無非益物，今文但云示身說法，不云意者，用彼二業，不差物機，即意之善巧也，故妙音觀音中云：應以何身而得度者，即現其身而為說法。又云以應以之言為意業者，應以秪是與機不差故也。
又下感應中，料簡慈悲三世不同，應有法應不同，機復善惡差別。今但直列，當知意通，乃至十界交互亦爾云云。文雖在下，應預知之。於一有中，廣思其相，開拓演布，使聽者曠懷，則二十四有泠然自照。若不爾者，將何得名，學無緣慈？將何以為圓破有行？義雖次第，依於證道，預說何妨。一一皆言破者，次第在初地已上，初地分成，成遂初心，故云本法功德。
為龍者，如輸皮全蟻，如止觀第七記。亦如難陀娑竭之流，并是大權菩薩。為象者，如菩薩昔為㹀象，自折己牙以惠獵者。鵽鳥者，鵽，鳥名也，的刮反，亦篤括反，其狀如雉。爾雅云：狀如鴿，鼠腳，無後指，噉母鳥，出沙漠。大論十四云：迦頻闍羅鳥有二親友，謂猴及象，遞推為尊云云。相載游行，見者生愧。廣如論文。
大鷲者，大經第四：如來於閻浮提示作五逆、天魔、外道及女人等。又我示現久住塚間，作大鷲身，度諸飛鳥。眾生謂我實是鷲身。為欲度脫諸鷲鳥故，如是示現。鷲者，說文云：黑色，多子。
手出香色乳者，請觀音云：現身作餓鬼，手出香色乳等，乃至游戲於五道。故彼經五道偈後總結云：大慈大悲心，游戲於五道，以善習慧，無上勝方便，普教一切眾，令離生死苦，常得安樂處，到於涅盤岸。餓鬼饑渴逼，施令得飽滿。或游戲地獄，或處畜生中，化作畜生形，教以大智慧，令發無上心。或處阿修羅，輭言調伏心，令除憍慢習，疾至無為岸。大論第十云：餓鬼常食糞尿、洟唾嘔吐、蕩滌余汁。
言凈於三毒根者，亦請觀音偈。破四動者，謂果報及三惑。成三不動者，動則兼業，諦但有三，業及見思同入俗諦所破故也。諸有皆是二禪用雙三昧者，寄此兩支以立雙名。雙空謂見思俱空，雙假謂入見假思假，雙中謂於見思同入法界。又以中道雙照雙亡，故名雙中。
次釋通名中，又二：先釋；次大經下，引大經意釋成第三文者，無畏地中云種種力用者，明不思議用，如止觀第五記。釋不思議境中，不動而遠，即其妙義者，指別初地證法性理，名之為妙，乃成教行，麤而證妙，義似開顯，非開權顯實之妙。
次料簡中二：先問答料簡，次融會。初文又二：先問；次答中引法華云四意具足者，第三卷經破有已下四行偈文，四意具足。初破有等二句對治意，隨眾生下一行二句世界意，有智下一行為人意，是故下一行第一義意，是故前文四悉立名。又以此文銷諸三昧四種義者，所破之有即是諸有過患，能破即是本法功德，法王即是結行成就，隨眾生欲即是慈悲破有。
次引涅盤明菩薩破有等以融會者：一者、佛與菩薩因果之別；二者、菩薩顯次第行，佛即顯於不次第行。
問：菩薩在因，法王是果，菩薩是果，即是法王，何足顯於圓別兩義？
答：雖是因果，彼是別因，此是圓果。借人標教，定非圓因，況以義推及經部驗，別圓自顯，何須致疑。何者？涅盤義通方便，別以如來標圓，此經顯實開權，更無三教方便，以此推驗，圓別自分，是故菩薩從初地來分分破有，如來究竟，故名法王。
次明梵行者，始從初心發大慈悲，以行填愿，來至初地，方一分成，爾時慈悲方名梵行。於中為九：初釋名；次以此下，功能名立；三、菩薩下，得名之由；四、非余下，簡非破邪；五、以今下，結歸正體；六、大經下，引證無緣；七、若依下，顯圓辨異；八、慈若不具下，反以偏顯圓；九、以功能結名。
此之九文，一一皆須約中理破無明，無緣慈悲為利他故，而為拔與，方應此文。經釋圣行盡第十三至第十四卷初，明盡第十八卷，品初釋七善，次廣釋四無量心，既以眾生緣等三釋慈無量，余三準例，亦應具三，故此中所引并在內。顯次第邊，判屬福德，故云法聚。若無緣慈稱三諦理，則非復福德，約與拔邊，仍屬福德，故今文中須且屬福，然體是中道，故初文云無二邊愛見等，愛見是有邊，證得是無邊，從初以來，緣於中凈而起慈悲，故名梵行。
言喜舍者，見諸眾生已離二死，得中道樂，而生歡喜，恐墜二邊，常於眾生起法界想，名之為舍。
三、天行者，涅盤不釋，指在雜華，即華嚴也。若大論中，指華嚴經名不思議經，當知并是隨翻譯者取名各別，其義不殊，所以彼經從初地已上并是天行所攝。若從初住得二十五三昧，即從此位皆天行攝，經兼二意，故初後更顯。若次第意，至初地時方證無生。於中為三：初約釋名辨位；次菩薩下，明天行所到；三、天行下，對余四行以辨有行之由。
初文言道前等者，道謂自行真實之道，未契實道，真如在纏，故名為理，故以地前名為道前。初地已上，已證實理，復由此理成於後行，初證已後，究竟已前，并名道中，由此地行，理究竟顯已，顯之理名為道後，自行證後，故名道後。今以初地所顯之理復結成於第二地行，故云天行。次文破十重已，天行方息。
第三、文言慧莊嚴等者，一一地中皆以中慧莊嚴，中理依真修行也。
第四、嬰兒行者，在第十八文末。今文所列，具如經文。但大經文先列不次第行，次明次第。今文先明次第者，為成前漸後頓故爾，雖前後不同，并是為顯不次第耳。於中為三：初正釋；次判；三、開。初文為五：初正明行體；次天行下，與天行對辨，冥顯不同；三、眾生下，明用行意；四、慈善下，明機感之相；五、漸修下，正出行相。
初文者，福謂梵行，位位慈悲；慧謂天行，地地觀照。二、三、四文可見。五、行相者，彼經初列圓教文云：言嬰兒者，不能起住、去來、語言。章安釋云：不起即常，不住即凈，不去來即我，不語言即樂。即最後文是。
次明次第，具如此文，先漸後頓。漸中二：先列，次引經釋成。初文二：先釋次結。釋中，初人天，次藏，次通，後別。結文中言俯同群小等者，肇云：仰攀玄根，俯提弱喪。初句是上求，下句是下化，理為道本，故云玄根。嬰兒失故鄉，故名為弱喪。方便善微，名為嬰兒。本有真如，名為故鄉。今用彼意，故云俯提。
次引經釋成中，先藏，次通，次別等菩薩，又次人天，後二乘，疏釋意同。後文又云又嬰兒者，厭生死苦，則為說二乘樂，以是故知有斷不斷、真不真、得不得、修不修。後文無譬，觀文似如用前所釋，隨機而說，故知乃取別教初地已前，圓教初住已前，皆名嬰兒。
初言嘙啝者，如前釋，次云判開。例可解者，例前諸文，約教約味，前麤後妙，開麤即妙，亦應可解。慧圣行及梵天行不云判開。若至其位，即云用者，何耶？圣行如前說，梵天并是初證，法無淺深，故無判開。若判者，且約梵行，從因為論，諸地慈悲，遞判可爾。今云同小，既從人天，終至圓教，初心行者，同名嬰兒，故得於茲以用判等。
五、明病行者，嬰兒行後，無病行文，自古講者指前第十卷中文以為病行，彼文具釋三障三毒。次明作五無間、毀謗正法、作一闡提，後廣比決如來具足常樂我凈。迦葉次引諸力為難，小大及青牛、凡野二四牙、雪山、香、青、黃、赤、白、山、優鉢、拘物、分陀利已上是象、人中之力士，并及鉢揵提、八臂那羅延。如是十十增劣十住一節，云何如來如彼嬰兒？如來因為迦葉，廣說我無始來已離病身等。下文又列三種病人，謂五無間、誹謗正法、作一闡提。又有五種病人，謂八、六、四、二及十千等，并是示為惡行故也，故與漸次嬰兒行同。
若準今意，例嬰兒行既遍大小，病行同惡，理亦應遍。於中為二：先釋；次是故下，結。初文為五：初明行之所依；次若始下，明有行之由；三、今同下，與嬰兒行對辨；四、以眾生下，明有病之緣；五、或游戲下，正明行相。
前四如文。行相中云金鏘等者，大論中如來示有九惱，四如今文：冬至前後，八夜寒風，破竹索衣，熱病求乳，如乳光經，具如後。又有調達出血、旃遮女謗、乞食不得、空鉢而還、琉璃害釋、佛時頭痛及雙林背痛等。若興起行經，有七宿緣，謂金鏘、馬麥、頭痛、背痛、出血、女謗、苦行，廣如彼經。
次料簡中二：先問次答。初問：圣行證三地等者，經中戒圣行文末結云：即得證於初不動地。定圣行文末結云：證堪忍地。慧圣行文末結云：證無所畏地。故今判云從淺至深。若不次第，一心中證，故非條然。梵行者，慈悲喜文末結云：證一子地。次舍文末結云：證空平等地。前三是事，後一是理，故今判云：行有事理，故證二地。故以為難。
次答中為三：初約因果別，故有證無證；次又有下，約別圓以判；三、又地前下，明圓別互融。初二如文。互融中二：初明互融以顯文意；次還約別釋以辨文相。初言地前非不修圓，顯圓義也。登地非無有別，顯別義也。仍依教道，故登地猶別。
次仍依文別判者，又二：初明地前顯別，次明登地同圓。初文者，如向問中所釋，從淺至深，三地至果，各得其名，是故圣行三地各證。當知地前戒定兩行雖復立名，未若初地與無畏同結，故云至深。
次明登地同圓者，即是融前地前諸行，又為四：初融前三地至初地時，并從果攝，從勝立此三地之名。
次無畏地下，即此三地得名之由，至初地時具四德，故得三地名，得非前後，故三地同時。
三、明別圓之意，為二：先法次譬。譬中云朝三暮四者，莊周明狙公賦杼，杼字似與反，亦可甚與反，即斟酌也。非今所用字，即從手。今所用者，字應從木，亦云栗也。狙者，猨也，說文云：玃屬。賦者，布與也，亦平量也。朝三暮四，眾狙皆怒；朝四暮三，眾狙皆悅。司馬彪曰：三升四升，數則不別，用時不同。今地前地上明圓明別亦復如是，赴機說異，理實無差。
四、從登地去，融前五行，自他因果各別。今至初地，前次第行至此同成地地中法，盡成地地五行之相，又三：初融自行；次融化他；三、誡勸。自行是圣行、天行，至初地時，同成初地，天行故也。次融化他中二：梵行是化他根本，病兒是化他之相，亦是體用，故此三行至初地時同成初地化他體用也。三、佛地下，誡勸。
次明圓五行中二：初約教，次觀心。初文又四：初引經立行；次此大下，判因果；三、舉此斥偏；四、若圓行下，正明圓行。初二如文。三、斥中云過茶可說者，別妙覺後，猶有實位，故可說也。四、正明中四：初略立；次如大論下，引證；三、此經下，引同；四、今依下，依今經廣釋行相。
初如文。次引二文證者：初大論如文；次文中云行生修者，大論八十先舉經云：須菩提白佛：菩薩云何行般若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若波羅蜜？佛言：色是寂滅故，色是虛誑故，色不實故，應行應生應修般若波羅蜜；受、想、行、識亦復如是。須菩提又問：行、生、修為幾時？佛言：初發心乃至坐道場，行般若波羅蜜、生般若波羅蜜、修般若波羅蜜。既言初後俱行、生、修，即圓義也。故知即行時生，生故復修，故經復云：須菩提言：次第心中應行、生、修等耶？佛言：常不離薩婆若心，不令余念得入，為行為生為修。若心、心數法不行，為行為生為修。有人釋云：行在乾慧地，生在無生忍，修在無生忍後。此通意耳。若準通意，例別可知，并非今所用。
三、引同中又三：初就因果互現故義同；次入室下，人法互舉故義同；三、涅盤下，次不次互現故義同。如前所會。
四、依今經中三：初標；次文云下，略對；三、云何下，廣釋。初如文。次對中二：先略對；次此五行下，融通顯妙。既同一實，五一不二，故不相作；五一灼然，故非合；其體無二，故非離。不見此意，云何欲修四安樂耶？法華三昧，行實無憑。
三、廣釋中為二：初引文以釋五行；次又復觀下，例以五行用銷諸文。初文者，五行自為五文。初圣行中亦三，謂戒、定、慧。初戒圣行中云以圓心離十惱亂者，安樂行中，修止觀安樂行，應離十惱亂：一者、毫勢，謂國王、王子；二者、邪人法，謂路逆路；三者、兇戲；四者、旃陀羅；五、二乘；六、欲想；七、不男；八、危害，謂獨入他家；九、譏嫌；十、畜養。所離雖近，能離妙故。
天行中言觀一切空等者，彼第一安樂行，疏以十八空銷十八句，故知畢竟中空即是所觀，即天然理也。次嬰兒、病行中，忍惡名病，柔和名嬰兒。遮喧遮靜等者，喧靜譬二諦，二諦望中，猶名為辱，中忍能遮，故云忍辱，辱即病也。文云下，重引文證二行。言能為下劣等者，能為二乘下劣不弊不凈垢衣，故云忍於斯事。方便附近，同其事業，即是同二乘小善也。
次以五行用消諸文者，并是初地所用、所證、所照法門，又為二：初正消初地諸法，次消前來諸境。初文又二：初正消；次若漸引下，與別對辨。初文又為三：初消十界；次又一心下，消三諦三昧；三、又如來下，消慈悲破有。初文二：釋、結。
初文者，十界皆理，故是天行。九界猶苦，故起悲；唯佛界樂，故起慈。同九惡，示九善，名病、兒兩行。圣行可知。當知秪是一心十界，即空假中五行具足。次消三諦三昧，又二：先正對五行，次以三諦以對二十五有過患。
初文者，次第行中既至初地，成王三昧。今一心中亦三昧具足。次消自行圓破二十五有過患者，故能於一心中圓破眾生二十五有，能令眾生所見不同。雖復不同，不出三諦。三、消慈悲破有中，皆有引經對釋，可知。
言示種種身至如癡者，病行同惡。始從阿鼻，乃至等覺一品無明，皆名病行。能於其中現極惡身，故云如聾如啞。說極惡法，故云如狂如癡。言踞師子床等者，圓滿報身安處空理，無復通別之惑，亦無八魔等畏，名師子床。寶幾承足者，定慧為足，實諦為幾，即無生定慧依真如境也。
經又云婆羅門者，八地已上。剎利者，七地已還。居士者，凡夫。商估者，諸菩薩等，現於三土，此往他方，他方來此。出入者，二而不二是入，不二而二是出。又不二而二是入，二而不二是出。又無量還一為入，一中無量為出。應釋出所以云云。
次對教以明機見別故，令法不同故，與圓對辨。入圓等證者，前文漸引，今明頓入，教道雖有初地之殊，證道無別，同成一圓。為顯別圓初入之門者，地前仍存權說，故立前後二文。依前則次第修於二觀，依後則三觀圓修，有此不同，故成二別。
次消前來諸境智者，亦應消前增數等行文無者，略亦可已在五行中收，今始從因緣，終至一諦。前諸境智若開顯已，同成一法，故今明行還消前來諸境諸智，對今不可思議之行，一行一切行，令使同與境智俱成一切行一行。
初對因緣者，戒是色故，以不思議色對不思議戒，不思議業滅成不思議定，不思議惑滅成不思議智，理無異相，故名天行。圓真圣行者，且以畢竟空邊名圣行也。即空即中，故云圓真之理。俗諦中具一切法，且取善邊，屬戒圣行攝。真諦中，禪意亦如是。余文細思，對之可見。
次約觀心中為七：初明來意；次即觀下，正釋；三、初心下，稱嘆，即五品位；四、初心下，況嘆；五、地持下，引地持釋入位相；六、當知下，結位；七、是為下，辨異。
初、二、三、四如文。五、引地持中云自性等者，九種大禪，自性居初，於此禪中能發第二一切禪也。自性位在地前，一切禪位在初地，三昧具足。三昧是總行，五行是別行，五行皆依三諦三昧，故至初地三昧滿也。
言現法樂者，現受法性之樂。種種事禪，同一真性，故云種性三摩跋提。利生屬俗，故引此文證三諦也。次當知次第下，判。三、若開下，開。還望次第，若判若開，此中無可開也。
次料簡中言扶戒定慧者，事戒事定，前三教慧并為扶事法故，具如止觀對治助開中說。今時行者或一向尚理，則謂己均圣及執實謗權；或一向尚事，則推功高位及謗實許權。既處末代，不思圣旨，其誰不墮斯之二失？得法華意，則初、後俱頓。請揣心撫臆，自曉沈浮。