有數說：一、僧史略為寺主、上座、維那；二、名義集為上座、維那、典座；又舊說為寺主、知事、維那。
僧史略云：寺之設也，三綱立焉。若網罟之巨綱，提之則正，故曰也。梵語摩摩帝、悉那、羯磨那陀，華言言寺主、上座、悅眾也。
求法高僧傳云：那爛陀寺，但以最老上座而為尊主，不論其德。諸有門鑰，每宵封印，將付上座，更無別置寺主、維那。但造寺之人，名為寺主，梵云毘訶羅莎弭。若作番直，典掌寺門及和僧白事者，名毘訶羅波羅，譯為護寺。若鳴犍稚及監食者，名為羯磨陀那，譯為授事。言維那者，略也。眾僧有事，集眾平章，令其護寺，巡行告白一一人前，皆須合掌各伸其事。若一人不許，則事不得成，全無眾前打槌秉白之法。若見不許，以理喻之，未有挾強便加壓伏。
飜譯名義集云：音義指歸云：僧如網，假有德之人為綱繩也。隋智琳，潤州刺史李海游命琳為斷事綱維。爾後寺立三綱：上座、維那、典座也。
都寺、維那、燒香侍者，為山門三大禪師。
東漸清規秉拂禮儀云：山門三位禪師，
都寺、維那、侍香。
同往首座前問訊，首座受請。
楊億云：長老上堂陞座，主事、徒眾鴈立側聆。
釋氏要覽云：主事四員：一、監寺；二、維那；三、典座；四、直歲。
其義注于各職下。
又云：上之四人，皆不用本處徒弟，并於十方海眾內僉選道心身干，知因果者，打鍵椎白眾請之，用無常人。其或心力勞倦，告眾歸堂，則別請能者也。
傳燈錄太原孚上座章云：初上雪峰，參雪峰，禮拜訖，立于座右，雪峰才顧視，師便下看主事。
又云：師在道吾處為典座，一日，隨道吾往檀越家吊喪。師以手拊棺曰：生耶？死耶？道吾曰：生也不道，死也不道。師曰：為什麼不道？道吾曰：不道，不道。吊畢，同回途次，師曰：和尚今日須與仲興道，儻更不道，即打去也。道吾曰：打即任打，生也不道，死也不道。師遂打道吾數拳。道吾歸院，令師且去，少間主事知了，打汝。師乃禮辭云云。
東序，此言知事，乃主事也。
敕修清規兩序章列東序知事，云：都監寺、維那、副寺、典座，直歲是也。
忠曰：知事之知，猶如知州之知也。
知寮、知浴、知殿等例解。
品字箋云：知，主也。易：乾知大始。又如今之知府州縣，知字皆作主字解。
明極俊禪師云：以廉於己，世法通者歸東序，謂之知事。
詳于處。
僧史略云：案西域知事僧，總曰羯磨陀那，譯為知事，亦曰悅眾，謂知其事，悅其眾也。稽其佛世，飲光統眾於靈鷲，身子涖事於竹林，及沓婆摩羅年甫十六，已證應真，其後念身不牢固，請為僧知事。
寶積經入胎藏會曰：世尊告阿難陀曰：汝今宜去告彼難陀，令作知事人。即便往報：世尊令爾作知事人。問曰：云何名為知事人？欲作何事？答曰：可於寺中檢校眾事。問曰：如何應作？答言：具壽！凡知事者，若諸苾芻出乞食時，應可灑埽寺中田地，取新牛糞，次第凈涂，作意防守，勿令失落。有平章事，當為白僧。若有香華，應行與眾。夜閉門戶，至曉當開。大小行處，常須洗拭。若於寺中有損壞處，即應修補。
永平清規引之。
大方等日藏經云：頻婆娑羅王言：世尊！有何等人堪為知事，守護僧物，供養供給如法比丘？佛言：大王！有二種人堪持僧事，守護僧物。何者為二？一者具八解脫阿羅漢人；二者須陀洹等三果學人。此二種人堪知僧事，供養眾僧。諸余比丘或戒不具足，心不平等，不令是人為知僧事。
寶積經寶梁聚會營事比丘品云：摩訶迦葉白佛言：世尊！云何比丘能營眾事？佛告迦葉：我聽二種比丘得營眾事，何等二？一者能凈持戒；二者畏於後世，喻如金剛。復有二種，何等二？一者識知業報；二者有諸慙愧及以悔心。復有二種，何等二？一者阿羅漢；二者能修八背舍者。迦葉！如是二種比丘，我聽營事，自無瘡疣。何以故？迦葉！護他人意，此事難故。迦葉！於佛法中，種種出家、種種性、種種心、種種解脫、種種斷結，或有阿蘭若，或有乞食，或有樂住山林，或有樂近聚落，清凈持戒，或有能離四梔，或有勤修多聞，或有辯說諸法，或有善持戒律，或有善持毘尼儀式，或有游諸城邑聚落，為人說法，有如是等諸比丘僧、營事比丘，善取如是諸人心相。
迦葉！若營事比丘數得僧物，慳惜藏舉，或非時與僧，或復難與，或困苦與，或少與，或不與，或有與者，或不與者，營事比丘以此不善根故，墮穢惡餓鬼，常食糞丸。此人命終，當生是中，爾時更有餓鬼以食示之，而復不與此鬼。爾時悕望欲得，諦視此食，目不曾眴，受饑渴苦，於百千歲中常不得食。或時得食，變為糞屎，或作膿血。何以故？有持戒人，人所敬禮，僧所有物，以自在故，而難與之。迦葉！若營事比丘以常住僧物，若招提僧物及以佛物，輒自雜用，得大苦報，若受一劫，若過一劫。何以故？以侵三寶物故。迦葉！若營事比丘聞如是罪，知如是罪，而故生瞋心於持戒者，我今說此，諸佛世尊所不能治。迦葉！是故營事比丘聞如是非法罪已，應當善護身口意業，自護亦護他。迦葉！營事比丘寧自噉身肉，終不雜用三寶之物作衣鉢飲食。爾時，摩訶迦葉白佛言：世尊！未曾有也！如來自以慈心說如是法，為無慙愧者說無慙愧法，有慙愧者說慙愧法。
行事鈔隨戒釋相篇盜戒云：然盜戒相隱，極難分了，若廣張體貌，徒盈卷軸。至於披檢，取悟必繁，故略列犯緣，粗知梗概，意存省事知足。憂心念道者，緣境既局，少應清潔。若多眾務而欲高升者，必羅盜網，終無有出。何者？由心懷勝劣，倒想未傾，初果無學方可營事。有心懷道者，細讀附事，深思乃知。
人天寶監云：石窗恭禪師久依天童宏智禪師，細大職務靡不歷試。一日，歸省母，母曰：汝行腳本為了生死，度父母，而長為人主事，茍不明因果，將累我於地下。恭曰：某於常住，毫發不欺，雖一炬之燈，亦分彼此之用，無足慮我。母曰：然，過水得不腳濕。
忠曰：世尊說須陀洹、阿羅漢而方可知事，蓋其濫盜犯也。恭師之母，懼果因，如此深得佛意。嗚呼賢哉！今之知事，若秉意不低細，則為不及一婦人之智焉。
即知事也。
虛堂愚和尚報恩錄曰：謝執事上堂：一跳一躑，師子嚬呻；一新一舊，和氣如春。報恩尺不如寸，贏得癡坐。何也？家有人。
周禮天官大宰曰：前期十日，帥執事而卜日，遂戒。注：執事，宗伯大卜之屬。
南禪清規都寺上有都文。
相國寺亦古有都文，而班都寺上。
心華桂長老云。
備用清規被鉢位圖，都寺下，監寺上有都文。
夢巖應和尚錄安持國佛事云：慧日山東福禪寺都文比丘某云云。
希叟曇禪師法華錄謝坤都文并客西堂上堂云：電卷風旋，搖乾蕩坤，一伸怒臂，相助扶顛。聽古洞生姜倍增高價，與楊岐破屋重整頹塼，法華贏得日高眠。蘿窗清夢覺，引客步松門。春晝永，鳥聲喧。拍禪床一下，我行荒草里，汝又入深村。
忠曰：希叟用寶生姜會監寺事，都文職掌可粗知之。
忠曰：蓋都文也。文、聞音近，或作聞耳。
東福清規云：東序轉位，自都聞寮噓達。又云：都聞轉位，則令都寺退，而都聞立班其位。新住持入院，則都聞立都寺之班。
鏡堂圓禪師錄示法平都聞法語云：平都聞不憚鯨波之險，隨侍建長和尚而來此同住一夏。
忠曰：建長，蓋隆蘭溪也。法平自中華侍來，乃知都聞之稱尚矣。
清拙澄禪師錄有都聞惠磬頌。
業識圖有慶都聞起龕佛事。
義堂日工集云：天龍都聞能公云云。又云：赴相國寺新都聞局，奉接府君之伴也。
府君，義滿公。
又云：中季藏主送公帖與南禪都聞，都聞即持公帖來，余乃受請。
忠曰：位在監寺上，都總諸監寺，故曰都寺，又曰都總。
舊說曰：或謂知事卑於頭首，殊不知都寺是大蒙堂，位居後堂上，凡三歷都寺，則歸單寮。
僧史略云：夫言寺者，嗣也，治事者相嗣續於其內也。既用官司之名，無虧佛事之業，故子續其父，資踰於師，此相嗣而接蹤，當克勤而成事也。
永平清規云：古時監寺而已。近日稱都寺，即監寺也，稱副寺亦監寺也。近代寺院繁務，仍請兩三監寺也。
備用清規云：都監寺，山門重任，貴在得人。百丈監院，干辦公私，今都寺是也。大剎多職，書記方任荷負，貴得翰墨清新，黼黻宗社，朝夕勤於香火，歲計考於簿書，參辭官員，賀謝檀越，出納收支，準備供眾，齋粥常運，勝心待物，不可輕易。行仆有犯，量過行移，罪亡重科，誠告聽恕。莊庫職務，擇舉公心，尊賢容眾，和氣靄然。供眾缺乏，竭力運謀，修造事務，盡心成美。同事才德，推揚行止，涉私密諭，或大過累及山門，密覆住持，毋聞清眾，方便處置，萬不失一也。二時撥忙赴堂，他營語及同事。公私纖粟分明，種種愛謢常住，如楊岐之佐慈明，石窗之輔宏智。異日遇緣即宗，人天模范，盛大光明，未可量也。
虛堂愚和尚徑山後錄謝知事上堂云：楊岐挾紙衾出入庫司三十年，力輔慈明；用都寺不點常住油，買大椀造食供養大眾。
用都寺，婺州雙林德用禪師也，嗣高庵悟。普燈錄載。
忠曰：即都寺也。都監寺，略言都寺而已。或以為雙舉都寺、監寺二職者，非也。
敕修清規都監寺云：古規惟設監院，後因寺廣眾多，添都寺以總庶務，早暮勤事香火，應接官員、施主。會計簿書，出納錢谷，常令歲計有余。尊主愛眾，凡事必會議，稟住持方行。訓誨行仆，不妄鞭捶。設當懲戒擯罰，亦須稟議，量情示警，毋縱威暴，激變起訟。差設莊庫職務，必須公平，毋用私黨，致怨上下。昔叢林盛時，多請西堂、首座、書記以充此職，而都監寺亦充首座、書記，否則，必臘高，歷事廉能公謹，素為眾服者充之。既無取於公，而道福殊勝，上下美留，雖連年不易，或數請再充，又何傷焉？故所在單寮勤舊不滿五六人。副寺以下，非歷三次不歸前資，監寺非三次不歸蒙堂，都寺非三次不得居單寮。再請出充者，公界封鑰元房，以避嫌疑。齋粥二時必赴堂，則行仆行益自然整肅。如楊岐之輔慈明，石窗之輔宏智，可為法則。又云：都監寺臣僧某言。
舊說曰：天竺唯有監寺耳。如都寺，漢土始置，故當監寺為本，然都寺卻班監寺上。
忠曰：舊說云：天竺無都寺。蓋依要覽主事四員之說，
前處引。
而有此言。又云漢土始置都寺者，依敕修清規添都寺之語，而有此言。但如曰都寺漢土後置，故可在監寺下，則拘事昧義。夫事務繁故，增監寺之員。在數員上位者，可總下位，總之者名都寺。其名雖後有，豈都總者而可得班所屬之下耶？
睦州陳尊宿錄云：睦州僧正并諸大德眾請師上堂，師問僧正，僧正應諾。師云：監寺？正云：不在。師云：都監闍梨？正云：不在。師云：上座？正云：不在。師云：三段不同，今當第一，向下文長，赴在來日，不詞謹退。便起，諸大德罔措。
都總即都寺也。
敕修清規謝掛搭云：座元、都總、諸位禪師。
都寺亦名都管。
清拙澄禪師南禪錄請都管上堂云：有荷眾之力，復有容眾之量；有憂眾之心，復有供眾之念；能具此力量，更存此心念，方可總眾僧之庶務，廣梵剎之宏規。佛法與世法無殊，公事與己事一體，護惜常住，如護眼睛。如楊岐之輔慈明，三腳驢遼天聲價；石窗之佐宏智，漏燈盞動地光輝。須是大丈夫兒，方顯大丈夫事。還知麼？瑞龍此日宗風盛，栗棘金圈大播揚。
大休念禪師錄月巖頌軸跋云：建長蘭溪和尚神秀，照都管，毘贊叢席，歷試諸難，觀其處己清廉，虛明自照；見其履踐卓絕，高而不危，因命曰月巖。非其父不知其子，非其子不承其父云云。
希叟曇禪師開善錄：謝首座、藏主秉拂，都管冬齋，上堂云：兜率天宮初說夢，修多羅藏又談空。一人人飽純陁味，不與尋常至節同。娟娟蘿月，瑟瑟松風。四壁生涯貧徹骨，敵君王富樂無窮。
義堂信和尚錄玖都管預修拈香曰：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。
今有大功德主，等持禪寺現職都管寶山玖公，憑此寶力，輔我山門，法輪食輪，左轉右轉；大屋小屋，東橕西橕云云。
高峰妙禪師錄有明山都管下火。
朝廷有都管職。元周密著，天基圣節排當樂次云：都管：周朝清、陸恩顯。
二人名。
市豪亦有都管。水滸傳云：盧俊義管家私的主管，姓李名固，盧俊義見他勤謹，直擡舉他做了都管，一應外家私都在他身上，手下管著四五十個行財管干，一家內都稱他做李都管。
敕修清規國忌云：庫司報堂司，令行者覆住持、兩序。
解者曰：庫司，都寺也。
釋氏要覽云：會要云：監者，總領之稱。所以不稱寺院主者，蓋推尊長老。
又見處。
舊唐書劉子玄傳云：夫言監者，蓋總領之義耳。
祖庭事苑云：僧史曰：知事三綱者，若網罟之巨繩，提之則百目正矣。梵語摩摩帝，此云寺主，即今之監寺也。詳其寺主，起於東漢白馬也。寺既爰處，人必主之。于時雖無寺主之名，而有知事之者。至東晉以來，此職方盛。今吾禪門有內外知事，以監寺為首者，蓋相沿襲而然也。大集等經云：僧物難掌，佛法無主，我聽二種人掌三寶物：一、阿羅漢；二、須陀洹。所以爾者，諸余比丘皆不具足，心不平等，不令是人為知事也。更復二種：一、能持凈戒，識知業報者；二、畏後世罪，有諸慚愧者。今吾禪門必擇心通法道而不著諸有，身忘利養者，以掌僧務，此先德之遺意也。
普燈錄楊岐會禪師章云：慈明自南源徙道吾、石霜，師皆佐之，總院事。依之雖久，然未有省發。每咨參，明曰：庫司事繁，且去。他日又問，明語如前。或謂曰：監寺異時兒孫遍天下去，何用忙為？
禪林寶訓云：雪堂曰：高庵住云居，普云圓為首座，一村僧為書記，白楊順為藏主，通烏頭為知客，賢真牧為維那，華侄為副寺，用侄為監寺，皆是有德業者。用侄尋常廉約，不點常住油，華侄因戲之曰：異時做長老，須是鼻孔端正始得，豈可以此為得耶？用侄不對。用侄處己雖儉，與人甚豐，接納四來，略無倦色。高庵一日見之曰：監寺用心固難得，更須照管常住，勿令疏失。用侄曰：在某失為小過，在和尚尊賢待士，海納山容，不問細微，誠為大德。高庵笑而已。故叢林有用大碗之稱。
大碗義，見處。
監寺，古稱監院。
禪苑清規云：監院一職，總領院門諸事，如官中應副及參辭謝賀，僧集行香，相看施主，吉兇慶吊，借貨往還，院門歲計，錢谷有無，支收出入，準備逐年受用齋料米麥等，及時收買。并造醬醋，須依時節。及打油變磨等，亦當經心。眾僧齋粥，常運勝心。管待四來，不宜輕易。如冬齋、年齋、解夏齋、結夏齋、炙茄會、端午、七夕、重九、開爐、閉爐、臘八、二月半是，如上齋會，若監院有力，自合營辨，如力所不及，即請人勾當。如院門小事，及尋常事例，即一面處置。如事體稍大，及體面生刱，即知事、頭首同共商量，然後稟住持人行之。自住持人以下，如有不合規矩，不順人情，大小諸事竝合宛轉開陳，不得緘默不言，亦不得言語麤暴。
敕修清規云：古規惟設監院，後因寺廣眾多，添都寺以總庶務。
詳于處。
又云：知事，古規只列監院、維那、典座、直歲、庫頭五員而已。
見處。
黃龍南禪師書尺與讓監院書云：固宜乘時適變，畢力毘贊，不可須臾有倦色。異日他時，因緣會遇，皆歸于己。先佛所說，豈可妄言？
慈覺云：荷負眾僧，故有監院。又云：外遵法令，內守規繩，所以報監院也。又云：容眾之量不寬，愛眾之心不厚，非監院所以護眾也。又云：意輕王法，不顧叢林，非所以報監院也。
碧巖錄有則監院丙丁童子來求火因緣。
監寺古稱院主，後為尊住持，改稱監寺，
見處。
又名寺主。
見處，又見。
馬祖道一禪師錄云：師示疾，院主問：和尚近日尊候如何？師曰：日面佛、月面佛。
臨濟錄云：師問院主：什麼處來？主云：州中糶黃米去來云云。
廣燈錄興化奬禪師章云：師後到大覺為院主。一日，大覺喚：院主！我聞你道：向南方行腳一帀，拄杖不曾撥著一個會佛法底人。你具個什麼眼，便漝麼道？師便喝，大覺拈棒；師擬議，大覺便打；師又喝，覺又打，兩家便休云云。
明極俊和尚錄：佛事云：瑞云堂上陽谷院主云云。
宋高僧傳曇一傳云：詔置開元寺，長史張楚舉為寺主。
院主又名院宰。
傳燈錄魏府大覺禪師章云：興化存奬禪師為院宰。
監寺亦曰主首。
正宗贊云居膺禪師傳云：師示寂，主首白師：誰可繼席？曰：堂中簡。時簡密受師印，人無知者，以臘高為第一座。眾不曉師意，謂令揀擇，欲命第二座住持，且備禮先請簡。簡不讓，即自持道具入方丈。眾不愜，簡察其情，乃棄去。又云：師住大隋，舊有龍居方丈寢室，累代不敢近。師至欲臥，主首白，師不顧，竟去臥。見龍臥床上，師以手推曰：老畜生！留老僧半榻。就臥。及醒，龍不見，從此不來矣。
忠曰：蓋監寺也，執一寺權柄，而管領事務也。
愚中及和尚丱余集云：嘗見江南叢林，不論寺院大小，不問住持有無，必立權管一位而待之。
篇海類編云：副，音富，貳也，佐也。
敕修清規云：副寺，古規曰庫頭，今諸寺稱柜頭，北方稱財帛，其實皆此一職，蓋副貳都監寺分勞也。掌常住金谷、錢帛、米麥，出入隨時上歷，收管支用，令庫子每日具收支若干，僉定飛單，呈方丈，謂之日單；或十日一次結筭，謂之旬單；一月一結、一年通結、有無見管，謂之日黃總簿。外有米面五味各簿，皆當考筭。凡常住財物，雖毫末，竝是十方眾僧有分，如非寺門外護、官員、檀越、賓客迎送、慶吊，合行人事，竝不可假名支破侵漁。其上下庫子，須擇有心力，能書筭，守己廉謹者為之。病僧合用供給之物，即時應付。如倉庫疏漏、雀鼠侵耗、米麥蒸潤，一切物色，頓放守護，有不如法者，竝須及時照管處置。
備用清規云：副寺之職，職小任重，眾人命脈所系。米面當須細潔，粥飯貴得精豐，醬黃豆豉合辦及時，鹽醋姜油滿足供眾。缺乏預謀上首，克落常慎下流，無徇私情，勿圖己計，推情保惜，如護眼睛。先德分司列任，本為眾人，今昧原，深加刻削，麤飯薄粥，臭醋淡齏，非惟任責者之無知，實在住持之有過。
敕修清規告香圖：東序凡有副寺三人，維那上一人，維那下二人。
圖見、處。
敕修清規兩序交代茶云：如維那，位居東序，請茶時，肩下副寺一人赴。
忠曰：肩下副寺，所謂下副寺也。既言肩下副寺，須知有肩上副寺，乃如所記。
舊說曰：觀肩下副寺一人赴語，副寺本是維那肩下也。或有副寺肩上於維那者，即是監寺退職後，為卻來副寺者，位在維那之上矣。
義堂日工集云：夢巖默庵與中巖此山會於等持，夢巖問中巖以日用規中浴室之儀，上下知事，中巖一一分曉指陳。蓋江南叢林常儀，不必疑問也。
忠曰：上下知事，蓋上副寺、下副寺也。
副寺之舊稱也。
見處。
幻住清規云：古叢林無副寺之名，惟稱庫頭，掌一切支收出內，即知庫之職也。
禪苑清規云：庫頭之職，主執常住錢谷出入歲計之事，所得錢物即時上歷，收管支破分明。齋料米麥常知多少有無，及時舉覺收買。十日一次計歷，先同知事簽押；一月一次通計，住持人已下同簽。金銀之物，不宜謾藏，見錢常知數目，不得衷私借貨與人。如主人并同事非理支用，即須堅執，不得順情。常住之財，一毫已上并是十方眾僧有分之物，豈可私心專輒自用？如非院門供給檀越及有力護法官員，并不宜將常住之物自行人事。如有借貨米麥錢物，除主人及同事自辨衣鉢外，常住之物不可妄動。當庫行者，須有心力，解計筭，守己清廉，言行真的，眾所推伏，方可委付。如山野寺院，城市稍遠，眾僧所用，及藥蜜茶紙之類，亦宜準備。僧行回買，常存道念，不可憚煩。病僧合用供給之物，不得闕少，如遇打給，即時應副。如倉廩疏漏，雀鼠侵耗，米麥蒸潤，常住物色頓放守護，若不如法，并系庫頭照管，白同事人處置。
慈覺云：為眾僧出納，故有庫頭。又云：常住之物，一毫無犯，所以報庫頭也。又云：畜積常住，減克眾僧，非庫頭所以贍眾也。又云：多貪利養，不恤常住，非所以報庫頭也。
傳燈錄溈山佑禪師章：庫頭擊木魚。
見處。
庫頭又名知庫。
見處。
虛堂愚和尚錄質知庫鎖龕語云：無矯偽，多質直，豎百橫千，對本收息。質知庫！日暮也，收取鑰匙。
副寺亦曰柜頭。
見處。
貞和集雪巖欽和尚賀梅溪副寺頌云：柜頭一面日黃簿，列祖玄關無少差，筭得透時參得透，油鹽醬醋與姜茶。
中華北方叢林稱副寺為財帛。
見處。
事文類聚云：戶部尚書，漢置尚書郎四人，其一人主財帛委輸。
忠曰：蓋財帛也。
希叟曇禪師開善錄謝新舊知客、掌財、維那上堂，云：茶迎過客無新舊，秤定須彌有重輕，活弄手頭雖得妙，何如聞爆桶箍聲？又份掌財秉炬曾充直歲。
〉云：渤涂直歲，寺基掌財，網巿利不求龍斷，開荒田先務燒畬。無星秤，較錙銖，絲毫不忒；破钁頭，埋佛祖，深淺無差。掀飜死貨，別立生涯，石火電光機路活，涅盤生死等空花。
忠曰：寺基，蓋鎡基字也。
元叟端禪師徑山錄為泳掌財下火云：秤盤上分斤定兩是汝，筭筒邊橫千豎百是汝，且道生死海中涵泳游戲，是汝不是汝云云。
僧史略云：典座者，謂典主床座九事，舉座一色以攝之，乃通典雜事也。
現刊僧史略，九作凡，非。
釋氏要覽云：典座，僧只律云：典次付床座。此掌僧九事之一也。
又見處。
祖庭事苑云：按僧史：謂典主床座九事，今舉一色以攝之，廼通典雜事也。今禪門相沿以立此名耳。
僧只律云：佛住舍衛城，有比丘名陀驃摩羅子，眾僧拜典知九事。九事者：典次付床坐、典次差請會、典次分房、典次分衣服、典次分華香、典次分果蓏、典次知煖水人、典次分雜餅食、典知隨意與堪事人，是名僧拜典知九事。付床坐時，是長老右手小指出燈明，隨品次付。
廣說。忠曰：次者，次第也，次第付與、次第差擇等也。
四分律云：佛在羅閱城耆闍崛山中，爾時，尊者沓婆摩羅子比丘，眾中差令典眾僧床座、臥具及分飲食。
廣說。
禪苑清規云：典座之職，主大眾齋粥，須運道心，隨時改變，令大眾受用安樂，亦不得枉費常住齋料。及點檢廚中，不得亂有拋撒。選揀局次行者，能者當之，行令不得太嚴，嚴則擾眾；不宜太緩，緩則失職。造食之時，須親自照管，自然精潔。如打物料并齋粥味數，并預先與庫司知事商量。如醬醋淹藏收菜之類，并是典座專管，不得失時，常切提舉火燭依時。俵散同利，務要均平。如合系監院、直歲、庫主所管，同共商量即可，并不須侵權亂職。廚中竈釜什物，如故舊損壞，則逐旋抽換添補云云。
備用清規云：典座之職，無真心供養者，不宜徇關節妄請之，當與前堂首座謀議，從眾擢用，萬不失一也。當廣種蔬菜，力除草穢，四時合種雜物，勤看老圃須知，園丁當以私惠優其寒暑。調和羹菜五味，須全油醬椒料。常住有限，須出己囊，助辦堂供，一人辦心，諸天辦供。多見所在假名，職圖監收，園地半占，栽麻苧，以為園丁補洗，遞代相承，習以成弊。廚中不許棄賤諸物，執役選用苦行老成。若設大齋，食次與上首、知事商議，過多、減除皆不可也。行者不律，誨而至再，不受訓者，責之罰之，同利均俵。粥飯上桶，焚香望僧堂設拜。常把眾人頂在頭上，自獲福利，不汝欺也。
敕修清規云：典座職掌大眾齋粥，一切供養務在精潔，物料調和，檢束局務，護惜常住，不得暴殄。訓眾行者，循守規矩，行益普請，不得怠慢。撫恤園夫，栽種及時。均俵同利，二時就廚下粥飯，食不異眾。粥飯上桶，先望僧堂焚香設拜，然後發過堂。
慈覺云：供養眾僧，故有典座。又云：為成道業故，應受此食，所以報典座也。又云：六味不精，三德不給，非典座所以奉眾也。又云：貪婪美膳，毀訾麤湌，非所以報典座也。
溈山佑禪師在百丈充典座。
見處。
漸源興禪師在道吾為典座。
見處。
五燈會元芙蓉楷禪師章云：謁投子於海會，後作典座。子曰：廚務勾當不易。師曰：不敢。子曰：煮粥邪？蒸飯邪？師曰：人工淘米著火，行者煮粥蒸飯。子曰：汝作甚麼？師曰：和尚慈悲，放他閑去。
佛果擊節錄云：雪峰擔笊籬木杓行腳，到處作典座。
詳處。
物初賸語諸公贈凈慈印典座語跋云：大溈、雪峰皆典香積而策勳者也，必躬必親，隨變發機，乃自作活計，非勤勞之謂。至踢倒凈瓶，鰲山半夜，而其活計一空。印也職此，斡無為有，調眾口若一，雖午盂九文之積，亦以資之。噫！亦勤且勞矣，為而忘其勤，隨變而發其機，審是則太虛為口，萬象為舌，贊之不及，又豈在諸衲謗沈無香哉？
忠曰：掌常住金谷者。
南堂欲禪師靈巖錄請提點上堂云：楊岐栗棘蓬，東山鐵酸餡，多處添些子，點即不到；少處減些子，到即不點。萬機俱赴，八面玲瓏；一句全提，風行草偃。擊拂子，龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。
山庵雜錄云：徑山惠洲提點，虎巖徒弟，頗聰明，有干蠱才，掌常住眾務三十余年，一切金谷恣其糜費。或以果報諭之，乃答云：滿載戴角來，洲只戴得一雙。至正初，高納麟領行宣政院事，其屬凈珂具狀訴之，結罪杖，斷歸俗。既而潛於化城院，得風痹疾，攣拳如蝟，兩手握拳，承其兩頰，兩腳反承其尻。看病人欲伸之，痛不可忍，日夜但聞霍霍之聲，如是者三年，始氣絕。洲平昔以麤心任事，輕視因果，乃言：滿載戴角來，只戴得一雙。余謂三途報中，歲月長久，一雙去，一雙來，至無量劫戴此角，何止一雙而已？凡司常住金谷人，宜以洲自鑒。
又云：洪武八年秋，余訪同門友報復元于象山智門寺。寺有提點彝正堂者，四十余年管領常住出納，廉能，謀斷有方，撫眾和易，歷六代住持，終始如一。是年七月二十四，夜夢兩童子并立榻前，問之何干抵此，答曰：請提點考筭單帳。答云：我無單帳可筭。覺而再睡，得夢如前。次日，到方丈說其夢，稟云：夜得此夢，恐今歲庫司知事人懶慢，常住日黃簿未成，和尚宜促之。觀其言貌，絕無愧赧態。少選，報彝歸房跌仆地上，如熟醉，至夜半始蘇，急處分後事，然後瞑目。彝於智門可謂有功矣，臨終尚爾，諸方執事者，遇常住物，如鷹拏燕趠，不以罪福為事，聞此自須改行。
宋史職官志云：提點刑獄公事，掌察所部之獄訟，而平其曲直。所至審問囚徒，詳覆案牘，凡禁系淹延而不決，盜竊逋竄而不獲，皆劾以聞。
事物紀原云：宋朝會要曰：景德三年三月，敕置開封府界提點司，即置提點之官。呂夷簡三朝寶訓曰：真宗謂近臣曰：諸道刑獄，皆遣官提振，惟京師無之。去夏開封府訊進士蹇符，暴於日中，裂其背而鞠之無狀。炎暑之際未見情，枉罹虐毒，令置司命，京師刑獄處悉糾之。
忠曰：提點，本朝廷官職名，而僧寺擬立也。提點者，提振其壅滯也。按山庵所言，庫司知事外，有提點。
義堂日工集云：鳴板坐禪，議曰：自今輪番圣僧侍者，四時裝香、鳴板，且為眾說：勤行精進則成就道業，懶惰懈怠則滅亡佛法。輪番眾，每三日一更，自外典座、免僧、直歲三人，免坐堂，各守其職也。
虎關鏈禪師曰：當時叢林之司，言納所者，日本樣也。
忠曰：天如則禪師錄師子林菩提正宗寺記云：崇佛之祠，止僧之舍，延賓之館，香積之廚，出納之所，悉如叢林規制。
依之納所稱，非為日本樣也。
火客，執爨者也。
敕修清規尊宿遷化祭次：莊甲之次有火客。
忠曰：火客亦云火佃。
備用清規尊宿遷化祭次：莊甲之次有火佃。
忠曰：司竈火之伴類也。世作火番，謬矣。
虛堂愚禪師凈慈後錄謝執事上堂云：火伴得人。
宋龔熙正續釋常談云：古木蘭詞云：出門見火伴。
云：置十務，謂之寮舍，每用首領一人，管多人營事，主飯者目為飯頭，主菜者目為菜頭等。
見處。
忠曰：十務未稽一一目。
傳燈鈔云：一山曰：十件事務，令人主領也，今兩班職也。
忠曰：見所注，以飯頭、菜頭等為十務，則必當但東班中分此職。然言今兩班也，恐不是。
常庵崇和尚曰：辨事，言小寮等。
忠曰：辨事無舊解所的指，余謂山門列職雜務人，總名辨事也。敕修清規列職雜務所謂寮元、寮主、副寮、延壽堂主、凈頭、化主、園主、磨主、水頭、炭頭、莊主、監收等，此一行人，不可稱勤舊、蒙堂、前資等，故可以為辦事人也。
敕修清規尊宿遷化祭次：眾寮次有辦事。又云：本山辦事禪師。又云：第三座，本山辦事，諸方辦事隨職高下分坐。
解者曰：本山辦事者，本寺勤舊也。
忠曰：上第二座有勤舊，而今以辦事為第三座，何得言辦事即勤舊耶？又，勤舊之外有辦事，其別益可知也。
幻住清規飯頭云：粥飯乃一眾命脈所系，不可不留心於其間。故叢林自典座而下，至應接，無慮數十人，皆職司五味，供給二時之至公之道也。今庵居但設一飯頭，總柄其事。凡任此責者，須拳拳以大眾心食之重，觀察時分之早晚，酌量食指之寡多，撿看米谷之精麤，分別水漿之清濁，撙節菜蔬之多少，顧慮柴薪之有無，乃至收藏洗滌等，勿令穢污，毋致餿淹。弗及則食觀不充，過多則遺棄何益，使生熟之得所，令醎淡之合宜。一朝不動眾人心，萬古積成身後福。然出家以利他為行，今此職務，莊嚴保社，安慰眾心，助轉食輪，遠資法化，誠利他之極致者也。前輩如雪峰、大隨、溈山諸老，自此而高登祖位，盛播遺風，豈猥屑之謂哉？有力於道者，宜審之。
已下略錄事緣。
傳燈錄藥山儼禪師章云：師問飯頭：汝在此多少時也？曰：三年。師曰：我總不識汝。飯頭罔測，發憤而去。
臨濟玄禪師錄云：黃檗因入廚次，問飯頭：作什麼？飯頭云：揀眾僧米。黃檗云：一日吃多少？飯頭云：二石五。黃檗云：莫太多麼？飯頭云：猶恐少在。黃檗便打。飯頭卻舉似師，師云：我為汝勘這老漢。才到，侍立次，黃檗舉前話，師云：飯頭不會，請和尚代一轉語。師便問：莫太多麼？黃檗云：何不道來日更吃一頓？師云：說什麼來日，即今便吃。道了便掌。黃檗云：這風顛漢又來這捋虎須。師便喝出去。
大光明藏大隨真禪師章評云：此老為定光古佛示現，在溈山造飯七年，洞山負薪三年，苦處先登。力量如此，非古佛而何？
溈山，大安也。事出大隨示眾。見處。
聯燈會要雪峰存禪師章云：師在洞山作飯頭，淘米次，山問：淘沙去米？淘米去沙？師云：沙米一時去。洞云：大眾吃個甚麼？師覆卻米盆。山云：據子因緣，合在德山。又云：師在德山作飯頭。
見處。
南京名勝志云：蘇州承天能仁寺，吳地記云：有飯頭，號宗本，每飯熟，必禮拜，然後供僧。一日忽悟，恣譚皆經中語。仁宗召見，賜金斕衣，號圓照禪師。
禪苑清規有粥頭名。
見處。
石溪月禪師錄賀鎮湯頭頌云：甜似黃連微帶澀，苦如甘草略含辛，一回點過一回別，只恐難瞞無舌人。
茶頭在諸寮舍，或曰即茶頭行者也。
敕修清規新首座特為後堂大眾茶云：呈納狀訖，受特為人，令本寮茶頭遞付供頭，貼僧堂前下間。
解者曰：此是後堂寮茶頭行者。
四寮者：首座寮、維那寮、知客寮、侍者寮也，各有茶頭。
敕修清規亡僧板帳式有四寮茶頭。
敕修清規亡僧板帳式有庫司茶頭。
菜義，見處。
趙州諗禪師錄云：師問菜頭：今日吃生菜？熟菜？菜頭提起一莖菜。
師云：知恩者少，負恩者多。
傳燈錄投子同禪師章云：師問僧：久向疏山姜頭，莫便是否？無對。法眼代云：向重和尚日久。
禪苑清規有醬頭名。
見處。
傳燈錄石霜諸禪師章云：抵大溈山法會為米頭。一日，師在米寮內篩米，溈山云：施主物，莫拋撒。師曰：不拋撒。溈山於地上拾得一粒，云：汝道不拋撒，這個什麼處得來？師無對。溈山又云：莫欺這一粒子，百千粒從這一粒生。師曰：百千粒從這一粒生，未審這一粒從什麼處生？溈山呵呵笑，歸方丈。晚後，上堂云：大眾！米有蟲。
東山外集送麥頭頌云：淵明非達士，乞食拙言詞。誰知我輩人，佳處正在茲？所化果何物？持來復是誰？山前小麥熟，行矣今其時。
白云端禪師法華錄：上堂云：法華收得三般稀奇之寶，尋常未曾拈出，今日麻頭、谷頭進發，不免將出，奉送二公。乃拈起拄杖卓三下，云：前頭第一不得擘破，又須分交兩手，縱遇南番舶主，也須換卻眼睛。
見處。
慈覺云：為眾僧執勞，故有園頭、磨頭、莊主。又云：計功多少，量彼來處，所以報園頭、磨頭、莊主也。又云：地有遺利，人無全功，非園頭、磨頭、莊主所以代眾也。又云：飽食終日，無所用心，非所以報園頭、磨頭、莊主也。
已下略錄事緣。
傳燈錄藥山儼禪師章云：師見園頭栽菜次，師曰：栽即不障汝栽，莫教根生。曰：既不教根生，大眾吃什麼？師曰：汝還有口麼？僧無對。
章〉云：灌溪閑和尚游方時到山，禮拜問：如何是末山？然云：不露頂。閑云：如何是末山主？然曰：非男女相。閑乃喝云：何不變去？然云：不是神，不是鬼，變個甚麼？閑於是伏膺，作園頭三載。
又云：唐天復中，南謁樂普安禪師，安器之，容其入室，仍典園務，力營眾事。有僧辭樂普，普曰：四面是山，闍黎向什麼處去？僧無對。樂普曰：限汝十日內下語，得中，即從汝去。其僧冥搜，久之無語。因經行，偶入園中，師怪問曰：上座豈不是辭去？今何在此？僧具陳所以，堅請代語。師不得已，代曰：竹密不妨流水過，山高那阻野云飛。其僧喜踴。師囑之曰：只對和尚時，不須言是善靜語也。僧遂白樂普，普曰：誰下此語？曰：某甲。樂普曰：非汝之語。僧具言園頭所教。樂普至晚上堂，謂眾曰：莫輕園頭，他日住一城隍，五百人常隨也。
節帥創永安禪苑以居之，徒眾五百余。
佛果擊節錄云：巖頭行腳，到處做園頭。
詳處。
碧巖錄云：風穴在南院會下作園頭。一日，院到園問云：南方一棒作麼生商量？穴云：作奇特商量。穴云：和尚此間作麼生商量？院拈棒起云：棒下無生忍，臨機不讓師。穴於是豁然大悟。
聯燈會要首山念禪師章云：師與真園頭同上侍立風穴次，穴問：作麼生是世尊不說說？真云：鵓鳩樹頭啼，意在麻畬。穴云：你作許多癡福作什麼？何不體究言句？復問師，師云：動容揚古道，不墮悄然機。穴顧真云：汝何不看念法華下語？
即園頭也。
敕修清規云：園主不憚勤苦，以身率先，栽種菜蔬，及時灌溉，供給堂廚，毋使缺乏。
藝菜蔬之人夫也。
敕修清規典座云：撫恤園夫，栽種及時。
慈覺見處。
大慧武庫云：五祖演和尚，依舒州白云海會端和尚咨決大事，深徹骨髓。端令山前作磨頭，演逐年磨下收糠麩錢，解典出息，雇人工及開供外，剩錢入常住。每被人於端處鬬諜是非云：演逐日磨下飲酒食肉，又養莊客婦女。一院紛紜。演聞之，故意買肉沽酒，懸于磨院，及買坯粉與莊客婦女搽畫，每有禪和來游磨院，演以手與婦女揶揄語笑，全無忌憚。端一日喚至方丈問其故，演喏喏無他語。端擘面掌之，演顏色不動，遂作禮而去。端咄云：急退卻！演云：俟某筭計了，請人交割。一日，白端曰：某在磨下除沽酒買肉之余，剩錢三百千入常住。端大驚駭，方知小人嫉妒。時秀圓通為座元，受四面請，即請演為第一座。
即磨頭也。
敕修清規云：磨主，兼主碓坊，米面供眾，極有關系，須擇有道心人，諳曉舂磨等事者充之。
敕修清規云：水頭，五更燒湯，供大眾頮盥，手巾、面盆、燈燭、牙藥，毋令缺少。冬月烘焙手巾，須早起鋪排，勿致臨時動眾念。
慈覺見處。
普燈錄天衣懷禪師章云：晚至姑蘇，禮明覺於翠峰。徐為水頭，因汲水折擔，忽悟，作投機偈曰：一二三四五六七，萬仞峰頭獨足立。驪龍頷下奪明珠，一言勘破維摩詰。覺聞，拊幾稱善。
傳燈錄溈山佑禪師章云：師在法堂坐，庫頭擊木魚，火頭擲卻火抄，拊掌大笑，師云：眾中也有恁麼人。喚來問：作麼生？火頭云：某甲不吃粥，肚饑，所以喜歡。師乃點頭。
又云：抵池陽，參南泉，作火頭。一日，閉卻門，燒滿屋煙，叫云：救火！救火！時大眾俱到，師云：道得即開門。眾皆無對。南泉將鎖於窗間過與師，師便開門。
碧巖錄云：大隋真和尚承嗣大安禪師，昔時在溈山會作火頭。
傳燈錄伏龍山奉璘禪師章云：師問火頭：培火了未？曰：低聲。師曰：什麼處得者消息來？曰：不假多言。師曰：省錢易飽，吃了還饑。
人天寶監云：大隋真禪師示眾曰：諸禪德！老僧行腳時到諸方，多是一千，少是三百眾，在其中經冬過夏，未省時中空過，向溈山會做飯七年，洞山會中做柴頭三年，重處即便先去，只是了得自己，時中干他人甚麼事？
忠曰：光明藏言洞山負薪者是也。
見處。
章云：曾在投子作柴頭，投子吃茶次，謂師曰：森羅萬象總在者一椀茶。師便覆卻茶，云：森羅萬象在什麼處？投子曰：可惜一椀茶！師後謁雪峰和尚，雪峰問：莫是章柴頭麼？師便作輪椎勢，雪峰肯之。
敕修清規云：炭頭，預備柴炭，以御寒事，或化施主，或出公界，須令足用。
慈覺云：為眾僧御寒故，有炭頭、爐頭。又云：緘言拱手，退己讓人，所以報炭頭、爐頭也。又云：預備不前，眾人動念，非爐頭、炭頭所以向眾也。又云：身利溫暖，有妨眾人，非所以報爐頭、炭頭也。
云峰悅禪師在翠巖化炭，見處。
慈受深禪師慧林錄：上堂云：炭頭今日地爐開，澀雨慳風惱破懷，
老僧向火吃酸豏，誰管檀那來不來？
禪苑清規云：爐頭雖維那所請，亦系炭頭和會選舉。十月一開爐，二月一日閉爐。放參前裝爐，粥前添炭，相度寒暖，臨時添減。如天暖炭多，則枉用信施；如天寒炭少，則大眾冷落。掃箒拂拭，常令嚴凈。兄弟圍爐，遞相回避。不畫灰撥入，敲火筯作聲，聚頭閑話，擅便取火熨焙等用。
慈覺見處。
趙州諗禪師錄云：師在南泉作爐頭，大眾普請擇菜，師在堂內叫：救火！救火！大眾一時到僧堂前，師乃關卻僧堂門，大眾無對。泉乃拋鎖匙從窗內入堂中，師便開門。
傳燈作火頭，見處。
東山外集送鍋頭偈云：白云生處疏山寺，無水無柴世得知。若問道人今日事，木
虵鉆破鐵鍋兒。
禪苑清規有燈頭稱。
見處。
續傳燈錄洞山聰禪師章云：游方時，在云居作燈頭，見僧說泗洲大圣近在揚州出現，有設問曰：既是泗洲大圣，為甚麼卻向揚州出現？師曰：君子愛財，取之以道。後僧舉似蓮華峰祥庵主，主大驚曰：云門兒孫猶在！中夜望云居拜之。
傳燈錄玄沙備禪師章云：文桶頭下山，師問桶頭：下山幾時歸？曰：三五日。師曰：歸時，有無底桶子將一擔歸。文無對。
歸宗柔代云：和尚用作什麼？
聯燈會要招慶匡禪師章云：師在長慶作桶頭，常與眾僧語話。一日，長慶入寮見，乃問：你終日口嘮嘮地作甚麼？師云：一日不作，一日不食云云。
虛堂愚禪師錄：謝樹頭上堂，僧問：栽松道者借路周氏之家，後來為第五祖，此意如何？師云：燈籠沿壁上天臺。僧云：友直歲為二林樹頭，獲何福報？師云：說向你也不難。僧云：學人也要種一片樹，只是未有人分付钁子。師云：何不便領？僧云：謝和尚钁子。便禮拜。師云：得少為足。又樹頭祖用秉炬語云：黃梅不墜腰間石，鄮嶺惟栽帶雨松。四十余年今有驗，長長短短用無窮。祖衣未得入手，萬緣先以頓空。無柄钁頭何處著？一時分付丙丁童。
敕修清規云：莊主，視田界至，修理莊舍，提督農務，撫安莊佃，些少事故，隨時消弭；事關大體，申寺定奪。近時叢林，凋弊百出，而莊中尤甚，略舉其三：諸方通害，初爭莊職，安能徧及？構怨住持，上下不睦，一也。一充其職，離寺相遠，靡所不為，致爭起訟，供眾錢糧盡皆耗費，復積逋負以累于後，因而紀綱不振，莊佃生侮，租課不還，其弊二也。縱使老成能事充之，而州縣應酬，吏胥管干，鄉都職役，鄰里富豪，皆合追陪。既啟其端，稍有不及，便生釁隙。雖不明支，而巧立除破，公私無益，故莊中之費，或半於寺，其弊三也。只如大家業產巨富，不聞分遣子弟徧居莊所，蓋耕種有佃，提督則有甲干，收租之時，自有監收僧行。此外縱有輸納，修圩俵糧等項，只臨時分委勤舊知事，限期使辦，事畢旋歸，非唯省費，有補常住，而消禍未萌，公私攸濟。今諸方之廢，如逃亡家，住持、勤舊能恤念寺門，欲撙費救弊，汰除濫冗，請自此始。其初例有當重難，而應充莊職者，別議酬補之。
慈覺見處。
忠曰：蓋莊主也。
普燈錄別峰寶印禪師章：舉南泉到莊因緣，云：金山今日新請都莊，萬一山僧到莊，第一不得鬼語。
東山空禪師錄亡僧遷化上堂云：洞山道：天晴蓋卻屋，乘時刈卻禾，輸納王租了，鼓腹唱謳歌。古人住山，得與麼了事，得與麼快活。雪峰有屋蓋未了，有禾收未上，有租未納破，方待鼓腹謳歌，而顗都莊又遷化。苦！苦！敢問大眾：一等是出家兒，一等是住山人，為甚苦樂不同？會麼？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沈。喝一喝。
忠曰：副貳莊主者。
石溪月禪師錄淑副莊下火語云：鬧處番交，靜處插腳，偉哉淑副莊！舉火云：透過這一著，這一著，那一著，開眼也著，合眼也著。
敕修清規莊主云：收租之時，自有監收僧行。又云：古規初無莊主、監收，近代方立此名。此名一立，其弊百出，為住持私任匪人者有之，因利曲徇者有之，為勤舊執事人連年占充者有之，托勢求充者有之，樹黨分充者有之，角力爭充者有之，蠹公害私，不可枚舉。雖欲匡救，未如之何？倘得廉正勤舊，輔佐住持，公選區用，或對眾鬮拈充之。充此職者，當克己為念，奉眾為心，毋苛取佃戶，毋虧損常住，則自他俱利矣。
備用清規云：監收之職，眾人命脈，貴在擇人，當請公心大小耆舊，無任小師、鄉人。茍用非其人，不識因果，隱瞞常住，苛取佃甲，無所不至，非特歲計不足，抑且累及山門。晦堂見黃龍云云。
如次下引。
諸莊成熟時至，審細和會廉謹久歷大小耆舊，或十方兄弟。定已，至日請兩班大耆舊茶，勸率寢堂。一一請已，轉位獻湯了，送歸客位，兩班領眾作賀，次第巡寮。草飯特為湯、庫司特為湯、藥石，進退兩班禮同。唯天童諸莊，古式不墜，監收無人已，望望畏之。每年至再和會，加禮敦請，特為了，至下莊日，山門首釘掛，講茶湯禮，鳴樓鐘集眾，門送上轎，至今遺風在焉。
禪林寶訓云：晦堂一日見黃龍有不豫之色，因逆問之，黃龍曰：監收未得人。晦堂遂薦感副寺。黃龍曰：感尚暴，恐為小人所謀。晦堂曰：化侍者稍廉謹。黃龍謂：化雖廉謹，不若秀藏主有量而忠。靈源嘗問晦堂：黃龍用一監收，何過慮如此？晦堂曰：有國有家者，未嘗不本此？豈特黃龍為然，先圣亦曾戒之。
又云：演祖自海會遷東山，太平佛監省覲。祖問佛監：舒州熟否？對曰：熟。祖曰：太平熟否？對曰：熟。祖曰：諸莊共收稻多少？佛監籌慮間，祖正色厲聲曰：汝濫為一寺之主，事無巨細，悉要究心，常住歲計，一眾所系，汝猶罔知，其他細務，不言可見。
五祖演禪師錄：謝監收上堂云：人之性命事，第一須是。欲得成此，先須防於。若是真人，。
按大慧普說，稻稻盜道道道六字。
希叟曇禪師法華錄：中秋謝都場、監收并知客、維那上堂云：明月可中庭，鴈影沈寒水。烹金爐冷歲華深，九鼎遺言猶在耳。拈拄杖云：深深撥著，宿火通紅。不假一槌成大器，刈禾鎌子疾如風。
雪巖欽禪師光孝錄：謝都倉、副寺、侍者并秀才上堂云：叢林雖未整肅，更點卻要分明，粒米須還粒飯，八兩定要半斤。折衡剖斗，移風易俗，固是格外提持，為什麼卻道將謂汝孤負吾，元來卻是吾孤負汝？逢人但恁麼舉。
敕修清規莊主云：耕種有佃，提督有甲干，收租之時，自有監收僧行。又云：甲干、莊客、諸仆，麻布巾。
甲，正字通云：詩衛風：能不我甲。注：甲，長也。才能不足長于我也。干，品字箋云：能干，言其能為凡事之根干也。
忠曰：甲干屬莊主，催促作務者也。
舊解言掌納收者，非也。掌收已有監收，今言提督，則其職亦可知也。
忠曰：莊甲即甲干，屬莊主，故曰莊甲也。
敕修清規開堂祝壽云：參頭領眾行者插香禮拜次，直廳、轎番、莊甲、作頭、老郎、人仆參拜。又：老郎之次有莊甲。
農夫之屬莊主者，其名見處。
小補韻會云：佃，堂練切。廣韻：營田。增韻：治田。又亭年切，治土也。
居家必用云：佃客，謂治田分利之人也。
和名類聚云：唐韻佃作田也，音與田同。
和名豆久太。
忠曰：莊客即莊佃也。見處。
忠曰：即莊佃也。
禪林寶訓云：妙喜曰：佛性住大溈，行者與地客相毆，佛性欲治行者，祖超然佛日文祖，嗣天衣懷。
因言：若縱地客摧辱行者，非惟有失上下名分，切恐小人乘時侮慢，事不行矣。佛性不聽。未幾，果有莊客弒知事者。又云：妙喜曰：祖超然住仰山，地客盜常住谷。超然素嫌地客，意欲遣之，令庫子行者為彼供狀。行者欲保全地客，察超然意，抑令供起離狀，仍返使叫喚，不肯供責。超然怒行者擅權，二人皆決竹篦而已，蓋超然不知陰為行者所謀。烏乎！小人狡猾如此。
禪苑清規云：廨院主之職，主院門收糴買賣，僧行宿食，探報郡縣官員交，應報公家文字，或收簇院門供施財利，或迎待遠方施主。
永平道元和尚曰：妙信尼，仰山之弟子也。仰山選廨院主曰：信淮子雖是女流，有大丈夫志氣，正堪為廨院主。遂充之。信在廨院，與蜀僧商量風幡話。
或單言化主，或單言街坊。
忠曰：勸化市鄽街坊，索得檀施，以為大眾供料者。
古德曰：東山外集多送街坊頌，蓋到處若不持師家送偈，則人疑為贗索，故必作頌送之。
敕修清規云：化主，凡安眾處，常住租入有限，必藉化主勸化檀越，隨力施與，添助供眾。其或恒產足用，不必多往，干求取厭也。
慈覺云：為眾僧乞丐，故有街坊化主。又云：忖己德行，全缺應供，所以報街坊化主也。又云：臨財不公，宣力不盡，非街坊化主所以供眾也。又云：不念修行，安然受供，非所以報街坊化主也。
覺浪大師尊正規云：予嘗謂化主是門外知賓，知賓是門里化主。蓋法不孤起，仗緣方生，所謂諸法性無常，佛種從緣起。
五燈會元芙蓉楷禪師章云：示眾曰：山僧行業無取，忝主山門，豈可坐費常住，頓忘先圣付囑？今者輒斆古人為住持體例，與諸人議定：更不下山，不赴齋，不發化主，唯將本院莊課一歲所得，均作三百六十分，日取一分用之，更不隨人添減。可以備飯則作飯，作飯不足則作粥，作粥不足則作米湯。新到相見，茶湯而已，更不煎點，唯置一茶堂，自去取用，務要省緣，專一辦道。
聯燈會要云居舜禪師章云：師自洞山如武昌行乞，首謁劉公居士家。居士高行，為時所敬，意所與奪，莫不從之。師時年少，不知其飽參，頗易之。居士云：老漢有一問，上人語相契即開疏，如不契，即請卻還。遂問：古鏡未磨時如何？師云：黑似漆。士云：磨後如何？師云：照天照地。居士長揖云：若恁麼，上人且請還洞山。拂袖入宅。師懡，即還洞山，山問其故，師具言其事，山云：你問來，我與你道。師理前問，山云：
此去漢陽不遠。師進後語，山云：黃鶴樓前鸚鵡洲。師於言下大悟，機鋒不可觸。
希叟曇禪師錄為元街坊下火云：赤腳走紅塵，全身入荒草，本命元辰都失了，掀翻海岳覓無蹤。
云峰悅在大愚為眾乞飯。
見于處。
天竺亦有化主儀。付法藏因緣傳云：於東方國，有族姓子，信樂佛法，出家學道，善能營事，無不成辨。經歷多時，便生疲厭，即往尊者憂波毱所。尊者觀察，知此比丘為福未具，故不得道，即令為僧游行教化。受教入城，處處求索。有一長者，見而問之，答言：長者！尊者毱多使我教化，今此城中，誰是篤信？長者復言：慎勿余去，一切所須，當相奉給。即為辨具。比丘得已，於上座前持食長跪，一切眾僧皆為咒愿，咒愿已，竟成阿羅漢。
雜阿含經云：尊者大目犍連言：我於路中見一大身眾生，以熾然鐵鍱以纏其身，衣被床臥悉皆熱鐵，炎火熾然，食熱鐵丸，乘虛而行，啼哭號呼。佛告諸比丘：此眾生者，過去世於此舍衛國迦葉佛法中出家作比丘，為眾僧乞衣食，供僧之余，輒自受用。緣斯罪故，已地獄中受無量苦，地獄余罪，今得此身，續受斯苦。
禪苑清規街坊云：粥街坊、米麥街坊、菜街坊、醬街坊、水頭、炭頭、燈頭、華嚴頭、般若頭、經頭、彌陀頭，并是外勸檀越，增長福田，內助禪林，資持道果。若非契圣運心，何以普酬眾望？
米麥街坊、菜街坊、醬街坊并見處。
蓋即街坊化主也。
失名，嗣寶壽沼。
章云：師在先寶壽處為供養主，得數年。一日，寶壽問云：供養主！父母未生時，還我本來面目來。師道不得，三兩日後，卻來下供養主。寶壽云：汝不用下。後經月十日間，因在街坊見二人買賣不和相打，師見，忽然大悟，歸院，舉似寶壽，寶壽云：你悟也，不用道。
葉縣省禪師錄云：師勘五人新到云：總是云居供養主那？僧云：是。師云：是即一齊坐。
傳燈錄王敬初常侍，視事次，米和尚至，王公乃舉筆，米曰：還判得虛空否？公擲筆入廳，更不復出，米致疑。至明日，憑鼓山供養主入探其意，米亦隨至，潛在屏蔽間偵伺。供養主才坐，問云：昨日米和尚有什麼言句，便不得見？王公曰：師子咬人，韓獹逐塊。米師竊聞此語，即省前謬，遽出，朗笑曰：我會也，我會也。
忠曰：掌山門作事者。局義，見處。
敕修清規尊宿遷化祭次：火客次有修造局。
西巖惠和尚開善錄有謝璧都管、郁修造上堂。
廣燈錄四面山寶津禪師章云：師問修造僧：本自圓成，何得開山造寺？造云：擔枷過狀。師云：未在，更道。造云：兩重公案。
師拈棒，造擬議，師便打。
忠曰：山門匠人，隸修造局者。
敕修清規開堂祝壽云：直廳、轎番、莊甲、作頭、老郎、人仆參拜。又云：參頭領眾行者插香禮拜次，作頭領老郎、諸直廳、轎番、人仆等參拜。又云：方丈人仆、作頭，麻布巾衫。又同，修造局之次有諸色作頭。
又見處。
忠曰：舊說曰：作頭者，園頭乎。
非也。余引無準錄、好生錄正其謬說。
無準范禪師錄：入城歸上堂云：張都料、李作頭，鑿竅底鑿竅，著楔底著楔。
好生錄云：杏花寺八長老，一夕至丹墀，見巨蛇，即時打死。出山門，暗中忽有聲曰：八長老！我與夏作頭有讎，欲來相報，汝何無故殺我？八長老驚，汗浹背，急趍出至街，恰遇夏匠，曰：你好造化。夏問其故，長老具述前事。夏曰：
此虵在否？引至虵所，夏大怒，拔斧斫之，破腦出髓，髓濺入眼，眼遂爛，三年而死。長老亦因訟弊於獄。
忠曰：已呼夏作頭為夏匠，此作頭是工匠之證。
忠曰：監作隸修造局，監作頭者，蓋人力之上首。
敕修清規亡僧板帳式云：監作，差撥人力。
忠曰：舊解訓監作為古乃加宇倍，即兄部也，蓋非當訓也。監作頭者，是人力之上首，故為此訓矣。已言差撥人力，則其上首可知。
忠曰：備用清規當代涅盤對靈小參中云：作下寮參拜，聲喏諷經。
作下寮，蓋亦監作也。
日本禪林，力者上首稱兄部。
和言古乃加宇倍。
忠曰：正字通云：直，當也。
蓋當一歲干事，故謂直歲也。
敕修清規云：直歲，職掌一切作務，凡殿堂、寮舍之損漏者，常加整葺。動用什物，常閱其數。役作人力，稽其工程，黜其游墯，毋縱浮食，蠹財害公。田園莊舍，碾磨碓坊，頭疋舟車，火燭盜賊，巡護防警，差撥使令。賞罰惟當，并宜公勤，勞逸必均。如大修造，則添人同掌之。
釋氏要覽云：三千威儀經：具十德堪充直歲。
文多不錄。
今但掌園民直歲調也。
又見處。
大比丘三千威儀云：直歲有十德：一者為三法盡力；二者若有比丘從遠方來，當迎安隱；三者當給與床席，若燈火，三日至七日；四者設房皆滿，當自避持處與之；五者當數往問訊占視；六者當為說國土習俗；七者當憂所不具足；八者若中有共諍者，不得有所助，常當和解令安隱；九者若宿與不相便安，不得於眾中呵罵，亦不得呼人使共作某令主不可；十者不得與摩波利共諍求長短數於眾中。若行說之，亦不得取三法中所有物持行作恩惠。如法行者，可作直歲。
僧史略云：或立直歲，則直一年，或直月、直半月、直日，皆悅眾也。
祖庭事苑云：按僧史謂，直一年之務，故立此職。今禪門雖不止定歲時，立名亦法於古制也。
慈覺云：為眾僧作務，故有直歲。又云：安處僧房，護惜什物，所以報直歲也。又云：寮舍不修，什物不備，非直歲所以安眾也。又云：居處受用，不思後人，非所以報直歲也。
五燈會元仰山寂禪師章云：師在溈山為直歲，作務歸，溈問：甚麼處去來？師曰：田中來。溈曰：田中多少人？師插鍬叉手。溈曰：今日南山大有人刈茅。師拔鍬便行。
見處。
見處。
俗事考云：俗語直日，見禮記注。
尊正規巡更云：重門擊柝，以待暴客，此圣人防微杜漸之意也。叢林每夜輪二人巡更，打板念佛，直欲喚起光天徹地主人公，無使偷心白拈之所欺瞞也。其中兼有五種大利：一、警覺提昏，出于夢宅；二、敲破參頭，懸崖撒手；三、使小人不敢私自交接；四、令燈火明慎，門戶常嚴；五、能令虛空作舞，露柱揚眉。此巡更人莫往往向犍椎下打失自家眼睛鼻孔也。
舊說曰：直廳者，力者也。
忠曰：僧寺亦當擬官有廳事，今直廳，直於廳事者。
小補韻會云：毛氏曰：聽事，言受事察訟於是。漢、晉皆作聽，六朝以來乃始加广。
敕修清規開堂祝壽有直廳名。
見處。
又云：方丈行者、直廳、轎番拜賀。
轎番者，荷輿仆人也。
忠曰：轎，肩輿也。
見處。
番，正字通云：番，符山切，音翻。廣韻：更遞也。漢紀：賢良直宿更番。
輿者。
敕修清規迎待尊宿云：方丈執局及參頭領眾行者、人仆、轎番以次參拜。
又見處。
轎番又名轎從。
敕修清規迎待尊宿云：帶行侍者、行者、人仆、轎從參拜。
敕修清規兩序進退云：泰定間，脫歡丞相領行宣政院，分上中下三等寺院，額定歲請知事員數。
解者曰：上五山，中十剎，下甲剎，為三等額定者，題定之也。