僧宗曰：經之五別，此下兩品是第二、開宗，明常住因果也。通分為三段：第一、因施以明常，亦曰因請受供以明常也，從品初訖釋梵諸天等，悉來供養我也；第二、因請以明常，從一切諸世間，悉生大苦惱訖琉璃珠譬也；第三、因會通以明常，即新舊醫譬也。
曇纖曰：此一品有四段：第一、因施以明常；第二、因大眾喜慶以明常；第三、因文殊與純陀論義以明常；第四、因催供以明常也。
曇愛曰：此品分為八段：第一、純陀請受供，佛許受也；第二、純陀設五難，佛即答也；第三、大眾慶純陀，仍請純陀，令請佛住也；第四、佛印可純陀所慶，止純陀所請也；第六論；第八、放光催供也。
道慧記曰：此品四段：第一、因受供以明常；第二、因請住以明常；第三、因二大士共論以明常；第四、因止請以明常也。
法智曰：此下訖，開宗有兩別，前略後廣也。此品有三段：始因二請，再明常住，是如來開宗說也。第二、從誠如圣教訖論義竟，是純陀信解說也。前雖因二請，再有所聞，而理未在我，取信為難，故須始信之入，宣明乃解，故文殊云：試汝菩薩事也。第三、從放光訖品，是如來結會說也。
慧朗述僧宗曰：謂此二品開宗明常住因果者，凡有四處。何者？第一、純陀之施為因，佛即開宗明常果也。第二、純陀與文殊抑揚，引千力士王等，顯常果，引貧女、丈夫二譬，明常因也；第三、佛說伊字涅盤為果，說勝三修，訖琉璃珠譬為因也；第四、新舊醫，會通今昔因果之教，以顯常也。
僧亮曰：純陀因先愿力，如來受供，而其意有六，此第一、表不棄始學，而重舊行也。
法瑤曰：應跡斯下影向，大圣扣發至高之理也。
僧宗曰：所以受純陀供者，略有五意：此是第一、以純陀形處貧陋，將明如來不遺貧賤而接富貴也；二者、純陀奉施之意普兼一切；三者、已有妙解，可與論常；四者、於眾有緣；五者、於迦葉佛時，有愿云：釋迦如來涅盤之日，我當最後奉設供養也。從此訖釋梵諸天等悉來供養我，第一、因施以明常也，有五章：第一、純陀請佛受供；第二、佛受其供，寄報等以顯常，即設五難，佛即答也；第三、大眾歡喜；第四、說偈請純陀，令請佛；第五、純陀自慶也。
曇纖曰：此下訖答五難竟，四段中，第一、因施以明常，有四章：第一、從始訖如羅睺羅，請佛受供也；第二、從爾時，世尊訖令汝具足檀波羅蜜，佛受供也；第三、純陀設五難；第四、佛答也。
曇愛曰：此下訖令汝具足檀波羅蜜，八段之中第一也，有兩章：第一、純陀請；第二、佛受也。
慧朗述僧宗曰：此下入純陀自慶偈中，訖釋梵諸天等皆來供養我，三段之中第一也，有六章：第一、請受供；第二、佛受供；第三、純陀難不應等；第四、佛答；第五既少，冀憑威神普充大眾。
我今無主、無親、無歸，愿垂矜，愍如羅睺羅曇濟曰：國以主為覆護，家以親為歸依，世無圣人，誰為救拔耶？
智秀曰：舉譬本以結請也。
爾時，世尊、一切種智、無上、調御僧亮曰：向來所請，非唯供妙，人亦豪賢，而不蒙受。今許純陀，旨必有在，故集法者，以此二句，仰稱至德也。
告純陀曰：善哉！善哉！至雨汝身田，令生法芽之善，必遠資常果，不感生死，故知是則常家氣分。但此理深，未得便說，今方示耳。
智秀曰：今言施汝者，其旨有二。何者？一、以純陀今日施值常田，理成常果，果由田得，故云佛施；二者、若純陀以一施之因，尚感於常，況於佛積行累劫而非常耶？
慧朗述僧宗曰：此第二階，就功德門明施之果也。此五事者，以對無常故，說為常耳。其色及辨才，就跡為言；命、力、安等三事，就本為論。
何以故？純陀！施食有二，果報無差。
道生曰：居極而言，佛是常故，能施人常，就菩薩為論，體跡未極，交是有須。若必有須，何得忽從麤形，頓成妙常耶？顯其必同上言，乃令實耳。
僧亮曰：所以就佛田明常者，以上言鉾楯，不可不會，故因施生論。何者？以食者得五利故，施者獲五果也。若施資食而為用者，用是無常，果豈常耶？唯佛不假食為用故，能令施者得無用之福耳。
法瑤曰：明菩薩與佛二跡皆權，後得顯佛久已是常，非始今也。若是今者，菩薩受食及以得道，皆亦應實。若是實者，則是無常。今菩薩與佛同共一身，云何忽然頓得常住不食之身乎？推此而明常住妙體，別自有旨，非今丈六者也。常住既顯，是則受食得道，乃至涅盤，皆是應跡也。
僧宗曰：此何以故況釋也。彼昔乃作樹神，意施尚得常果，況汝今於佛起一切智心耶？今昔并是法身，冥開不異，果報理同也。
寶亮曰：答案句直釋者，謂今日何故言施汝五事常耶？恐佛意不然，人有一解，小復遠取。何者？明昔已是常，今日受供亦是本常，何以今日方云施常，而昔不言耶？故云受供雖二，得果無差也。
道慧記曰：釋所以得施其常命者，以施食有二：一食已，入有余涅盤；一食已，入無余涅盤。各離二魔，除患處同，能辦大事，以此二時功用大故。
何等為二？一者、受已至令汝具足檀波羅蜜。
僧亮曰：所以牽學地者，明無常有麤細也。資揣食、觸食及分段生死是麤無常，念念生滅是細無常。若後身菩薩，豈假於揣食以頓階妙常哉？要是金剛，不假食故，妙常即階耳。所以二施等者，用勝故也。若就權道斷有為因果者，因難斷故，金剛為習也；果難斷故，無學能除也。是以二施報，等無差別也。若假食以斷之，內用為勝也。實道雖復不假於食而起施者，難得想也，故外用勝也。
敬遺所記僧宗曰：此旨有二：一、發昔教；二、遣人封執。物情謂昔實是菩薩，今寄福等，則常旨自顯也。
智秀曰：略舉始末二施，并值常田，必獲常果。汝是二中之一也。
慧朗述僧宗曰：此第三階，舉智慧門，釋所以等也。
寶亮曰：辨福田者，要以罪福相對乃顯也。何者？謂一念之善，上至金剛，善善相續，皆福田位也。無明住地，下至四住地，一念之惑能感生死果報，皆罪田也。大判如此，曲撿其旨，不出三對六句也。
初一對者，於福中作福，得福來資，前田清凈，殷重心施，與田無隔，故來資也。次辨罪田中作罪，得惡來資。如人布施，令前人造惡，則彼此相關，故罪來資也。第二對、論福田中作福，不得福來資，謂作意於此人，無心於彼人，及其所送事與心乖。先無意於彼，彼無福來資；雖有心於此，而此無其事，復無福來資也。罪田中作罪，而惡不來資者，如人害一闡提，以逆田故，罪不資也。第三對、於福田中作惡，而田中無惡來資，但生惡由心罪，則背福無相資之力也。又罪田中作福，如人供養闡提，乃由心邊自生福耳。然則辨心各有所以，糜家女人雖作樹神意施，其心無隔，冥相關感也。
夫福田之大，唯此二時：一、謂成佛；二、謂涅盤。值此時施，必克常果也。此旨有二：一、明今昔雖殊，同獲常果，以生純陀後難也；二、明若施值此時，必獲常果者，我亦曾值，豈得非常耶？
爾時，純陀即白佛言至無差別者，是義不然。
道生曰：一往云等，未曉其然，須以事設難，然後辨也。
僧亮曰：若佛智具足地凈用勝，令施者得常，則前不如後也。若後不用而前用，則後不如前也。此五難中，前四明地不凈，後一明佛無用也。
法瑤曰：向直云等，未知所以然，今寄不等之難，欲明二跡同是權而不實，若使菩薩果實而非權，則佛亦同分。所以然者，既共一身，佛云何獨常，而菩薩不耶？今據佛是常，乃所以顯菩薩是權也。
敬遺記僧宗曰：難意假執昔教，每使前劣而後勝。若不等之義既成，則常之義壞也。雖許後勝，乃所以不勝。何者？若先是無常，豈容少時便得為常？初、就功德智慧滿、不滿為難；第二、以眾生、非眾生相對；第三、以報、非報相對；第四、行、非行相對；第五、用、不用相對也。
法蓮記僧宗曰：五難難行令不等，果亦有差。現見施菩薩行，不如施佛，則行勝也。
寶亮曰：純陀意亦難見，而解釋者多方，今且先撿佛教。若佛本是法身、常身，今日亦是，復何所難耶？設若今昔并是無常，二世復等也。正應約王宮生，推理作難耳。何者？案昔教中以道樹所成佛為實，及至首楞嚴經，云七百阿僧只壽者為真，丈六者為應，而二理并妙，非我所知，且見王宮所生煩惱之身，始成佛耳。如法華中彌勒所難也。若推理而言，業與煩惱能得無常苦報，今煩惱業盡，報亦應無，云何猶有此五陰耶？然亦可是化，非我所知。但今日十地行滿，無漏圓足，所得果報理應是常。若爾者，先受施時節即未成佛，應是無常，今日是常，二施之報云何言等耶？
曇愛曰：此下第二段有兩章：第一、難；第二、答。
何以故？先受施者煩惱未盡至普得具足檀波羅蜜。
法瑤曰：涅盤居宗，苞含者眾，略舉三義，以顯其體。此據菩薩實跡為難也。若煩惱未盡，則未得種智，以未得故，則累縛猶有，未得解脫。此舉解脫為難也。
僧宗曰：惑以障明，若一豪不盡，則種智不起。是則智斷不具，云何能生檀之福耶？
寶亮曰：五難之意：第一、難種智有得、未得；第二、難四魔降與未降；第三、難法身登與未登；第四、難行因滿與未滿；第五、待食資與不資。此即第一也。
法安曰：五難之中，前三難明昔受施時，應除者未除；後次一難，明昔應得不得；第五、難用不用。
僧宗曰：此第二、就人作難也。經有兩本，亦云猶是眾生，蓋捉終而望始也；亦云直是，蓋言但是行地人耳。
先受施者是雜食身至二施果報等無差別。
法瑤曰：此就法身為難也。
僧宗曰：雖為食所資，極此一生，故言後邊也。既已成佛，惑必盡，故言無煩惱身也。
先受施者未能具足至二施果報等無差別。
法瑤曰：此舉般若也。若此三事，有具、不具，是則常住涅盤；有得、不得，云何等耶？
敬遺記僧宗曰：舉六度以明萬行未滿，舉五眼以顯眾德未成也。唯得肉眼者，此就與奪為名耳。肉眼所見最麤，與其名也。佛名為覺，理然未得也。乃至慧眼者，物情謂乃可不得佛眼，豈容不得佛慧眼耶？今云既未得佛眼，佛之慧眼豈可得乎？是則果上慧眼乃至未得，況佛眼耶？又釋云：五眼之中，肉眼、天眼在凡地，其余三眼在果上也。謂佛眼最勝，次法，次慧。今捉勝之劣者，略中語故，故云乃至也。
慧朗述僧宗曰：云具足肉眼乃至慧眼，而不言佛眼者，佛眼無體，但此四眼所見明了，便是佛眼。故但云四眼具足，已知具佛眼也。
智秀曰：因中唯有四眼，前已與其肉眼，次明未得佛眼，今明所以佛眼未得者，因未滿也。故云：乃至因地，慧眼亦未得也。
世尊！先受施者受已，食之至二施果報等無差別。
法瑤曰：前三難明極已、未極、不得等也。此一難明受用、不受用也。受用則獲五果，不用則無不應等也。
僧宗曰：受用者，則有所資，資故消化，施主還得無常果也。若無受無資，應跡而已，理獲常報也。
佛言：善男子！如來已於至常身、法身、金剛之身。
僧亮曰：此總答前四難也。
法瑤曰：久非食身，菩薩之跡不實明矣。以是常故，等施常也。此答第三、法身未具難也。
僧宗曰：五難之意雖假為不等，意欲顯等，因此釋等，常旨宣矣。此先答第三難，而義釋五也。難意，唯令前受施者實是菩薩，今答云久無食身，是則始終皆權也。
智秀曰：此正答第三難，兼答第一難也。此正明二時是應，而法身實田，久是常也。
善男子！未見佛性者至二施果報等無差別。
道生曰：何以知久非食身耶？夫見佛性照極之時，豈待食乎？而云食已見者，答知非實也。
僧亮曰：此就實行菩薩，亦有假食為用，與不實用，二斯凈也。何者？食之為理，消入百脈，於身成用，及其用時，即見佛性，無復煩惱，所以等也。
菩薩爾時破壞四魔至二施果報等無差別。
僧亮曰：初成道，破天魔、煩惱魔，今日破蔭魔、死魔，舉其大數，故通言四耳。
法瑤曰：此答第一難也。夫無常之身未出魔境。何者？既是累法，即煩惱魔也；是有為故，即陰魔也；是死法故，即死魔也。與天魔同然，豈出其界哉？去破四魔者，豈非義在常住？然常住者，豈雙樹始得？以始明故，無魔之義顯耳。
僧宗曰：此答第二、直是眾生難也。夫惑以障明，亦是牽生之要，今者相與破四，故云等也。
菩薩爾時雖不廣說至二施果報等無差別。
法瑤曰：答第三難也。久得般若，但說與不說，其時異耳。
僧宗曰：答第四、六度五眼未修難也。所化之根有熟、未熟，故有語默之殊耳也。
善男子！如來之身已於無量至最後所奉，實亦不食。
僧亮曰：答第五、用不用難也。羅漢尚不食，況後身菩薩乎？權之與實，前亦不食，後亦不食也。為諸聲聞者，佛若不受，則小志自絕，是故示彼去人不遠也。為此大眾者，向所以不受供，以顯去留之情異也。恐時人杜意，謂不復慈接，不敢請也。
法瑤曰：答第四難也。明菩薩實不受用，跡受用耳。今入涅盤，亦是跡受，二受俱跡，非等如何？
曇濟曰：昔亦無五事果，今亦無矣。昔為小乘故受，今為大眾故受，二跡不殊，何疑於不等耶？
僧宗曰：答第五難也。二跡俱顯，有何優劣乎？
爾時，大眾聞佛世尊至是佛子，如羅睺羅等無有異。
僧宗曰：聞佛為大眾受食，必有報施之義，亦有可請住之理，故喜也。
曇纖曰：此下是四段之第二、大眾歡喜，因請住以明常也。
曇愛曰：此八段之第三，有兩章：第一、歡喜嘆純陀；第二、請純陀，令請佛也。
慧朗述僧宗曰：此下猶是第一段中七章之第五章，大眾嘆純陀也。
敬遺記僧宗曰：此施門五章之第三章，大眾歡喜也。
寶亮曰：大眾歡喜有三意：一者、晨朝唱滅，不明有時，但恐不及，既仰睹慈顏，故歡喜也；二者、向既不受眾人所供，但恐徒棄，今聞受純陀供，復云普為大會，故歡喜也；三者、不知何當涅盤，我雖不達佛意，而純陀善得圣心，今請純陀，令請佛住，或有住理，是故歡喜也。
智秀曰：此下四段之中第二有三章：第一、大眾歡喜請純陀；第二、純陀自慶，申大眾意以請佛；第三、佛可其自慶，止其所請也。名解妙義者，美其向者，與佛共論二施之深奧也。
爾時，大眾即說偈言至是故應見，為稽請調御師。
僧亮曰：昔佛初成道，觀世間難化，欲入涅盤，於是梵王請轉法輪。今汝請佛，得受所供，與彼梵同，梵王是第七天，欲云超第六天也。
僧宗曰：此五段之第四、請純陀，令請佛也。
此四行偈，各有一意。第一行將欲請純陀故，先嘆其有梵王之德；次一行之請純陀，令請佛；次一行明所以應請佛之意；次一行重申為請之至。
爾時，純陀歡喜踴躍至亦復如是。復起禮佛。
僧宗曰：此第五段，從此入偈，盡十一行半也。喜有二意：一、以蒙解受供故喜；二、為大眾所悅可故喜也。
寶亮曰：純陀歡喜有三意：一意以佛受供故喜；二、以檀度既成，入圣流故喜；三、為眾人所嘆故喜也。
而說偈言：快哉獲己利至釋梵諸天等，悉來供養我。
僧亮曰：初四偈半，別相自慶，內得人身，外值佛世，超六道也；次四偈，總相釋已，所以得成檀度者，以外值彼度世之師，內發正愿故也；次兩偈，為嘆喜作譬也；次一偈，說天人歸命於己，結所以可慶也。
寶亮曰：初四行半，慶離六道生死；次二行，慶難值而值；次二行，發愿也；次三行，敘所喜事也。
一切諸世間，悉生大苦惱至久住於世間。
僧亮曰：猶如日出時，此半偈應與猶如虛空中半偈相換也。
敬遺記僧宗曰：此下訖哀嘆，請門明常，從此訖品，有十別：第一、有七行偈，純陀騰大眾意請也。第二、佛述純陀自慶，止所請也。第三、純陀領解，雖知本處不可請，今重請於跡也。第四、文殊假為不達，執跡生論也。第五、純陀舉貧女、火人二譬以勸修也。第六、文殊結此二譬，與純陀也。第七、因請還拂食跡。第八、雙拂二人之跡。何以然耶？文殊向假為不達，而純陀每居勝地，物莫之信，故須印可。第九、放光催供。第十、純陀領解，如來述成也。此即第一、騰大眾請也。
慧朗述僧宗曰：此下訖琉璃珠譬，通是第二、請門明常，分為兩別。何者？前純陀請佛受供，為上根人開宗明常住因果，今從此以下至放光催供，因重請為中根人開常住因果，次從放光催供訖珠譬，因放光、動地二種涅盤相，以開常住因果也。就為中根人說中，分為十一章：第一、純陀騰大眾心請佛；第二、佛可其自慶；第三、違其所請；第四、純陀重請；第五、文殊止純陀，不許有請；第六、純陀譏文殊，正明常果；第七、說貧女、丈夫二譬，誡勸文殊；第十、遣悅念之著；第十一、舉調御駕駟及金翅鳥兩譬，明上能知下，下不能測上。向來往復，蓋罔像玄區，豈謂克探理衷乎？