今辨此禪，大意為三：一者、釋名；二者、辨次位；三者、明修證。
一、釋名者，所以此禪名為通明觀者，此觀方法出大集經文，無別名目。北國諸禪師修得此禪，欲以授人，既不知名字，正欲安根本禪里，而法相迥殊。若對十六特勝，則名目全不相關；若安之背舍、勝處，觀行方法條然別異。既進退并不相應，所以諸師別作名目，名為通明觀禪。
或有說言：華嚴經有此名目。所言通者，謂從初修習即通觀三事。若觀息時，即通照色心；若觀色，乃至心亦如是。此法明凈，能開心眼，無諸暗蔽，既觀一達三，徹見無閡，故名通明。復次，善修此禪，必定能發六通、三明故。大集經明法行比丘修此禪時，欲得神通，即能得之。今言通者，即是能得六通；明者，即是能生三明。此因中說果，故言通明觀。
問曰：余禪亦能發六通、三明，何故獨此禪說為通明？
答曰：余禪乃有發通明之義，不如此禪利疾，故名通明。
問曰：如大集經亦有別釋此禪名義，故經言：所言禪者，疾故名禪。疾大疾，住大住，靜離，是名為禪。今何故別立名耶？
答曰：彼經雖有此釋，於義乃顯，而名猶漫，既不的有名目，故復更立通明之名。
第二、明次位者，此禪無別次位，猶是約根本四禪、四空立次位。但於一一禪內更有增勝出世間觀定之法，能發無漏及三明、六通疾利，亦於非想後心滅諸心數，入滅受想定，故不同根本暗證取著，無有神智功能。是故雖復次位同於根本，而觀慧殊別，恐人謬解，故立別名。雖名有異，而次位無差。
問曰：若此禪得入滅定，與九次第定有何異耶？
答曰：修此定時，心心無間，亦得說為九次第定，然終非是具足九次第定法。是事在下自當可見。若比準成實論解九定、八解，亦是具足。
第三、明修證，此禪既無別次位，還約根本次位辨修證也。
第一、先明修證初禪之相，如大集經說：言初禪者，亦名為具，亦名為離。離者，謂離五蓋；具者，謂具五支。五支者，謂覺、觀、喜、安、定。云何為覺？如心覺、大覺，思惟、大思惟，觀於心性，是名為覺。云何為觀？觀心行、大行、遍行、隨意，是名為觀。云何為喜？如真實知、大知，心動至心，是名為喜。云何為安？謂心安、身安、受安，受於樂觸，是名為安。云何為定？謂心住、大住，不亂於緣，不謬，無有顛倒，是名為定。即是彼經略釋修證通明初禪之相。
推此經文所明五支，則與余經論所明大異，故須別釋。今先釋如心。如心者，即是初禪前方便定發也。亦即是未到地，但證不孤發，要由修習。云何修習？行者從初安心即觀於息、色、心三事俱無分別。觀三事者，必須先觀息道。云何觀息？謂攝心靜坐，調和氣息，一心諦觀息想遍身出入。若慧心明利，即覺息入無積聚，出無分散，來無所經由，去無所履涉。雖復明覺息入出遍身，如空中風，性無所有。是則略說觀息如心相。
次觀色如。行者既知息依於身，離身無息，即應諦觀身色如。此色本自不有，皆是先世妄想因緣，招感今世四大、造色圍虛空故，假名為身。一心諦觀頭等六分、三十六物及四大、四微，一一非身，四微、四大亦各非實，尚不自有，何能生六分之身、三十六物？無身色可得，爾時心無分別，即達色如。
次觀心如。行者當知由有心故，則有身色、去來、動轉。若無此心，誰分別色？色因誰生？諦觀此心藉緣而有，生滅迅速，不見住處，亦無相貌，但有名字，名字亦空，即達心如。行者若不得三性別異，名為如心。
復次，行者若觀息時，既不得息，即達色、心空寂。何以故？三法不相離故。色心亦爾。若不得色心三事，即不得一切法。所以者何？由此三事和合，能生一切陰、入、界眾苦煩惱，善惡行業，往來五道，流轉不息。若了三事無生，則一切諸法本來空寂。是則略說修習如心之相。
第二、明證相。此亦具有證欲界、未到地相。行者如上觀察三性，悉不可得，其心任運自住真如，其心泯然明凈，名欲界定。於此定後，心依真如法，心泯然入定，與如相應，如法持心，心定不動，泯然不見身、息、心三法異相，一往猶如虛空，故名如心，即是通明未到地也。
次釋初禪發相，如前引經說，此應具釋五支證相。今先據覺支為本，覺義既成，釋余四支則從可見。所以經言覺、大覺。覺者，覺根本禪，覺觸發相，故名為覺。此事如前說，但輕重有異。大覺者，豁然心目開明，明見三事發相，名為大覺。此傍釋，未是正意。復次，今當分別覺、大覺義。所言覺者，覺世間相也；大覺，出世間也。此即對真、俗二諦釋之，亦有漏、無漏，義意在此。
今明世間則有三種：一、根本世間，一期正報五陰是也；二、義世間者，知根本之法，與外一切法義理相關也；三、事世間者，發五通時，悉見一切眾生種類及世間事也。世間既有三種，出世間對世間亦為三。所以者何？眾生根有下、中、上、利、鈍不等，是故雖同證此初禪，境界淺深，其實有異，故須約三義分別證初禪不同。
第一、先釋約根本世間、出世間明覺大覺五支成初禪之相，即為二意：第一、先明初禪發相；第二、即釋成覺大覺五支差別之相。
一、先明初禪發之相，即為三意，品次不同：一者、初發；二、次；三、後。
一、初發相。行者發初禪時，即豁然見自身九萬九千毛孔空疏，氣息遍身毛孔出入。雖心眼明見遍身出入，而入無積聚，出無分散，來無所經由，去無所履涉，即見身內三十六物一一分明。三十六物者：諸發、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、腎、心、肝、肺、小腸、大腸、胃、胞、膽、屎、尿、垢、汗、淚、涕、唾、膿、血、脈、黃痰、白痰、癊、肪、&#;、腦膜。此三十六物，十是外物，二十六是內物；二十二是地物，十四是水物。已見風、水、地相分明，復覺諸物各有熱氣煎煮，火相分明。觀此四大猶如四蛇同處一篋，四大蚖蛇，其性各異；亦如屠牛之人，分肉為四分，諦觀四分，各不相關。行者亦爾，心大驚悟。
復次，行者非但見身三十六物四大假合，不凈可惡，亦覺知五種不凈之相。何等為五？一者、見外十物相不凈，心生厭患，是名自相不凈；二者、見身內二十六物內性不凈，是名自性不凈；三者、自覺此身從歌羅邏時，父母精血和合以為身種，是名種子不凈；四者、此身處胎之時，在生、熟二臟之間，是名生處不凈；五者、及其此身死後，捐棄塚間，壞爛臭穢，是名究竟不凈。當知此身從始至終，不凈所成，無一可樂，甚可厭惡，我為無目，忽於昔來，著此不凈臭爛之身，造生死業於無量劫，今始覺悟，悲喜交懷。五種不凈，如摩訶衍論廣說。
復覺定內心識，緣諸境界，念念不停，諸心數法相續而起，所念相異，亦復非一，是名初禪初證之相。
次明中證相。行者住此定內，三昧漸深，覺息後五臟內生息相各異，所謂青、黃、赤、白、黑等，隨臟色別，出至毛孔。若從根入色，相亦不同。如是分別，氣相非一。復見此身薄皮、厚皮、膜、肉各有九十九重，大骨、小骨三百六十，及髓各有九十八重。於此骨肉之間有諸蟲，四頭、四口、九十九尾，如是形相非一，乃至出入、來去、音聲、言語亦悉覺知。唯腦有四分，分有十四重。
身內五臟，葉葉相覆，猶如蓮華，孔竅空疏，內外相通，亦各有九十九重。諸物之間亦各有八十戶蟲，於內住止，互相使役。若行者心靜細時，亦於定內聞諸蟲語言音聲，或時因此發解眾生言語三昧。身內諸脈，心脈為主，復從心脈內生四大之脈，一大各十脈，十脈之內一一復各九脈，合成四百脈。從頭至足，四百四脈內悉有風氣血流相注。此脈血之內亦有諸細微之蟲依脈而住。行者如是知，是知身內外不實，猶如芭蕉。復觀心數，隨所緣時，悉有受、想、行、識四心差別不同。
三、明後證之相。行者三昧智慧轉深凈明利。復見氣息調和，同為一相，如琉璃器，非青、黃、赤、白。亦見息之出入無常生滅，悉皆空寂，復見身相新新，無常代謝。所以者何？飲食是外四大，入腹資身時，新四大既生，當知故身隨滅，譬如草木，新葉既生，故葉便落，身亦如是。愚夫不了，謂是惜身；智者於三昧內覺此身相無常所遷，新新生滅，空無自性，色不可得。復各一念心生之時，即有六十剎那生滅。或有人言：六百剎那，生滅迅速，空無自性，心不可得。
第二、明釋成覺觀五支之相，即為五：第一、釋覺支，經說覺支云：覺、大覺，思惟、大思惟，觀本來空寂，無有異相，名大覺。如此分別覺、大覺及世間、出世間相，雖與前同，而亦有異，深思自當可見。
次釋思惟、大思惟者，觀於心性之義，類如前說。是則略明約義世諦中辯初禪覺支之相，余觀、喜、安、定等，亦當如是一一分別。
第三、釋事世間者，此據得初禪時獲六神通，見世諦事，了了分明，如觀掌內庵摩勒果。此則現睹眾事，不同上說，以義比類，惟忖分別世事也。
今就明事世間內，亦為二意：第一、正見事世間相；第二、釋成覺觀五支義。今釋第一、事世諦相者，上根行人福德智慧利故，證初禪時，有二因緣得五神通：一者、自發；二者、修得。
一、自發者，是人入初禪時，深觀根本世間三事，即能通達義世間相。覺義世諦時，三昧、智慧轉更深利，神通即發，更得色界四大清凈造色眼成就。以此凈色之心眼徹見十方一切之色，事相分明，分別不亂，名天眼通。所余天耳、他心、宿命、身通亦復如是。得五通故，明見十方三世色心境界差別不同，眾生種類、國土相貌，一一有異，是為異見事世間也。故經言：深修禪定，得五神通。
第二、修得。五通見事世間者，如大集經言：法行比丘獲得初禪，入禪已，欲得身通，系心鼻端，觀息入出，深見九萬九千毛孔息之出入，見身悉空，乃至四大亦復如是。如是觀已，遠離色相，獲得身通，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘獲得眼通？若有比丘得初禪，觀息出入，真實見色。既見色已，作是思惟：如我所見三世諸色，意欲得見，隨意即見，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得天耳通？憍陳如！若有比丘得初禪，觀息出入，次第觀聲，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得他心智通？若有比丘觀息出入，得初禪時，修奢摩他、毗婆舍那，是名他心智，乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得宿命智？憍陳如！若有比丘觀出入息，得初禪時，即獲眼通。獲眼通已，觀於初有歌羅邏時，乃至五陰生滅，乃至四禪亦復如是。既得五通，即能見十方三世、九道圣凡眾生種類、國土，所有一一相貌差別不同，是名修得神通，見事世間通達無閡。
第二、次釋成覺觀五支義。今先釋覺，亦為三義：一、下；二、中；三、上。下覺、大覺者，用天眼通徹見諸色分別，眾生種類非一，國土所有差別不同，名字亦異，故名為覺也。大覺者，即覺世間所有但假施設，諦觀四大，即不見有世間差別之異，了了分明，故名大覺。余四通亦爾。
第二、明次品覺、大覺者，用天眼通見四大色，即知其性各異，故名為覺。知四大無常生滅，性無差別，故名大覺。余四通亦爾。
第三、明上品覺、大覺者，用天眼通明見無常之法八相有異，是名為覺。覺知八相之法本來空寂，一相無相，故名大覺。余四通亦爾。此則略說用五神通見事世間覺、大覺相。思惟、大思惟，觀於心性，成就覺支之相，類如前說，余觀支、喜、安、定等，亦當如是一一分別。行者當知，若聲聞、緣覺得此禪故，依定獲得不壞解脫、無礙解脫、三明、六通，故名通明觀。若菩薩大士住此禪時，即得無礙大陀羅尼，乃至四禪亦復如是。
次明二禪。自此已下，乃至非想滅定禪門，轉復深妙，事相非一，寧可具辯？今但別出經文，略釋正意而已。所言二禪者，經云：二禪者，亦為名離，亦名為具。離者，同離五蓋；具者，具足三支，謂喜、安、定。
釋曰：行者於初禪後，心患初禪覺觀動散，攝心在定，不受覺觀，亦知上地不實，諦觀息、色、心三性，一心緣內，覺觀即滅，則發內凈大喜三昧，於定內見身如泡，具二禪行。
次明三禪，經云：三禪者，亦名為離，亦名為具。離者，同離五蓋；具者，具足五支，謂念、舍、慧、安、定。
釋曰：行者於二禪後，心患厭大喜，動散攝心不受，亦知上地不實，攝心諦觀，喜法即謝，發身樂，即於定內見身如云，成三禪行。
次明四禪相，經云：四禪者，亦名為離，亦名為具。離者，謂同離五蓋；具者，具足四支，謂念、舍、不苦不樂、定。
釋曰：行者於三禪後，心厭患樂法，一心不受，亦知四禪非實，諦觀三性，即豁然明凈，三昧、智慧與舍俱發，心不依善，亦不附惡，正住其中，即於定內見身如影，具四禪行。
次明空處，經言：觀身厭患，遠離身相一切身觸、喜觸、樂觸，分別色相，遠離色陰，一心觀無量空處，是名比丘得空處定。
釋曰：此可為二義：一者、通觀上下；二者、但約自地及以上。通上下者，經觀身厭患，遠離身相者，深知欲界之身，過罪非一，身分皆不可得也。身等三觸，對初禪、二禪、三禪，對可見。分別色相者，分別欲界色身，乃至四禪色一一別異不實，亦知空處未離色法也。遠離色陰及觀無量空處者，并如前根本禪內滅三種色法，與虛空相應也。二、并約自地釋者，觀身厭患，遠離身相者，厭患如影之色覆蔽於心，觀此影色亦不可得也。身等三觸者，別喜根前已壞，此是四禪色起觸，心生三觸也。分別色相者，分別四禪喜樂及如影之色皆虛誑也。遠離色陰及觀無量空處，不異前說。
次明識處定相者，經言：若有比丘修奢摩他、毗婆舍那，觀心、意、識，自知此身不受三受，以得遠離是三種受，是名比丘得識處定。
釋曰：心、意、識者，心者，即是舍空定，緣三性入識處定。行者用三昧攝智慧，雖知三性不實，為免空難，一心緣識，即入識處定也。自知此身不受三受者，緣色四句空處雖離初句，而猶受後三句。今識處緣識入定，則迥離色界四句，所有四受悉屬於識，故云自知此身不受三受，亦得言不受苦樂等三受也。已得遠離是三種受，名識處定相。
次明少識處定相者，經言：若有比丘觀三世空，知一切行亦生亦滅，空處、識處亦生亦滅。作是觀已，次第觀識，我今此識亦非識非非識。若非識者，是名寂靜，我今云何求斷此識？是名得少識處定。
釋曰：觀三世空，一切諸行亦生亦滅者，深觀自地及上下心數悉是有為之相，虛誑不實。次第觀識者，是觀識處亦識。非識非非識者，即通知所有法不可得也。若非識者，是名寂靜，我今云何求斷此識者，即是念滅識之方便，緣非識之法，入少識處定也。
次明非想定者，經言：若有比丘有非心想，作是思惟：我今此想是苦是漏，是瘡是癰，是不寂靜。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。若有比丘能斷如是非想非非想者，是名獲得無想解脫門。何以故？法行比丘作是思惟：若有受想，若有識想，若有觸想，若有空想，若非想非非想，是等皆名麤想。我今若修無想三昧，則能永斷如是等想，是故見於非想非非想，為寂靜處。如是見已，入非非想定已，不受不著，即破無明；破無明已，名獲阿羅漢果。
釋曰：有非心想者，即無想定也。是苦是漏等，即是觀無想定過罪也。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。非想者，即是無想定也。及非非想者，已逆見上地之過，應斷除。是寂靜者，破非想定故，獲涅盤之寂靜也。
若有比丘能斷如是非想，獲得無想解脫門者，一切三界之定，皆名為想。今斷此想，獲得無想三昧，即能於非想定破無明，發無漏，得阿羅漢果，證涅盤也。法行比丘若有受想已下，即是重釋出上意，義可見也。
又經言：前三種定，二道所斷；後第四定，終不可以世俗道斷。凡夫於非想處雖離麤煩惱，而亦具有十種細法。以其無麤煩惱故，一切凡夫謂是涅盤。廣說如經。
釋曰：此明凡夫等智於非想不能發無漏也。
次經云憍陳如！若比丘修習圣道，厭離四禪、四空處，觀於滅莊嚴之道者，釋曰：此明通觀，於想後得入滅盡也。此義下背舍中當具說。
行者入此法門，不取實際作證，具足大悲方便一切佛法，起六神通，度脫眾生，即是約一種法門明摩訶衍也。