上來難破聞不聞義。自下第二、辯實異相明不可聞。然今且就涅盤一法明不可聞，余類可知。於中有二：一、明涅盤不同色聲，故不可聞；二、明涅盤非三世攝，故不可聞。前中兩句：一、舉麤顯細，明色與聲可得見聞。凡是色法，或是可見，不可見者，色有三種：一、可見有對，謂眼所行；二、不可見有對，謂耳、鼻、舌、身所對之色；三、不可見無對，謂法塵中無作之色。此三種中，初一可見，余不可見，是以言或。又色塵中，現在可見，過、未叵見，亦得言或。聲亦如是，或是可聞、不可聞者，現在可聞，過、未叵聞。二、辨細異麤，明大涅盤不同色聲，云何而言可得見聞？
後中亦二：一、就三世音聲推求，明其不得聞於涅盤。過去已滅，不可聞者，過聲已滅，不可尋之聞於涅盤。未來未來者，體凈平等，離三世也。亦應說言非不過去、未來、現在，文中略無。何以下，釋。以一切法皆無自性，是故不得一向定說。
下別答中大判有四：一、破邪歸正；二、佛菩薩終不定說因有果下，辯正異邪；三、若言因中先定有下，重非前邪；四、諸佛菩薩顯中道下，重明前正。初中有三：一、前舉第二本有之執，呵以顯過；二、復言凡夫心有貪下，舉前第三不定之執，呵以顯過；三、有凡夫復言：因中悉無果下，舉前第一本無之執，呵以顯過。何故不次？一切凡夫執有者，多先舉以非，執無過重，後舉廣呵，不定之執無此兩義，據中而辯，為是不次。
前中有二：一、明凡計有；二、一切凡夫無明盲下，呵以顯過。前中有四：一、執因有果；二、若眾緣中本無性下，舉空顯有；三、所以下，顯前第一；四、唯有虛空無取已下，顯前第二。
初中，外道作如是言：因緣和合有果生者，以因生果，證本有性。
第二段中，若眾緣中本無生性，而能生者，舉他無義。下將虛空對之顯有。虛空無生，亦應生果，徵空齊有。俱是本無，何故不生？虛空不生非因已下，辯有異空。異相如何？空不生果，由其非因。有法是因，明有果性。以眾緣中有果性故，合則生果。
第三段中，所以者何，徵前起後。此有見人自徵立意。下對顯之。句別有四：一、以人取證因有果；二、若無性下，破無成有；三、若是可取可作已下，結成第一；四、若無果下，結破第二。
就初句中，先舉世人所取之事，次以人取，明能生果，後以生果，證性本有，文皆可知。
第二句中，若無性者，舉他無義。一物之中應生一切，破之成有，等是無性。彼泥土等一物之中何故不生彼墻壁等一切諸物？不生異物，但生一物，明知所生非本無性。
第三句中，若可取者，彼泥土等是可取也。言可作者，如彼泥土可作墻壁，彩作畫像，縷作衣等。言可出者，泥土出墻，彩出像等。當知是中必先有果，結成有性。
第四句中，若無果者，舉他無義。人不取等，對之以破。翻前可知。所以至此合為第三，顯成向前第一段中執因有果。
自下第四、舉空顯有，顯成向前第二段中舉空顯有。於中初言唯有虛空無取作，故能生一切，明空異有。無人取空，空不作物，名無取作。以有因下，彰有異空，即事顯之。尼拘陀子唯得住於尼拘陀樹，不住余樹，明知彼樹先有子性，此名樹果；以之為子，非是種子，余亦如是。
上來廣舉凡夫有見。一切凡夫無明所盲，作是定說：色有著義，心有貪性。呵以顯過。
自下第二、舉前德王不定之執，呵以顯非。復言：凡夫心有貪性及解脫性，遇緣生貪及解脫等，舉其所立。雖作此說，是義不然，呵以顯非。此言似正而復非理，故言雖說。心之體性隨緣定縛，遇緣永脫，非全不定，所以不然。
自下第三、對前德王本無之執，呵以顯非。先舉無見。無見有二：一、無果見；二、有凡復言：心無因下，明無因見。無果見中，有凡復言：一切因中悉無有果，總明無果。因有二下，別釋無果。攬因成果，更無別體，故言無果。先舉二因；麤、細，列名；常與無常，辨其二相。細者，所謂鄰空微塵，不可分張，不可破壞，故名為常；麤謂麤塵，可分、可壞，故曰無常。從微細下，明因成果，彰果無常。於中先明從微細因轉成麤因，如從細塵集成麤塵；次明麤因集成麤果，如從麤塵成埿團等；後明麤因是無常，故成果無常。以細微塵分於麤塵，麤塵不立，名因無常；將此麤因分埿團等，彼復不立，名果無常。
下明無因。有凡復言：心貪無因，舉他無義。以時節下，釋成無義。隨時節生，明本無因。下佛呵之。偏就向前無因以呵。向前宣說心貪無因，今且說心，明無因過。貪類可知。文中有三：一、明宣說無因有損；二、何以下，彰彼凡夫說無所以；三、以不觀下，結以顯過。前中，初先法說彰損；如枷下，喻。喻別有五：初之一喻別舉別合，後之四喻并舉總合。第二段中，初何以故，徵問起發。何故凡夫說心無因？下對釋之。唯觀果報，不觀因故。初先法說，次喻，後合，結過可知。
上來第一、破邪歸正。自下第二、辯正異邪。終不定說因中有果，不同向前有見人也。因中無果，不同向前無見人也。及有無果、非有無果，不同向前不定人也。
自下第三、重非前邪。若言因中先定有果及無果等，牒上邪說。皆魔伴等，非以顯過。魔伴屬魔，明有結業。即是愛人，明有煩惱。不斷生死，明有苦報。此明無行。不知心貪，彰其無解。
自下第四、重顯前正。於中有三：一、對前德王本有之執，明其妄心因緣之法性非本有；二、是心不與貪結合下，對前德王本無之執，明其真法性非本無；三、一切眾生從緣貪下，對前德王不定之執，明非不定。初中有二：一、對前外道不知心相，明心緣性非是本有；二、終不說心有凈下，對前外道不知貪相，明貪緣生非是本有。前中，初言諸佛菩薩顯示中道，總以標舉。何以故下，以非有無釋成中道者。者何以下，釋非有無。六識心中且就一種眼識釋之，余類可知。句別有四：一、正明眼識非有非無。因眼色等而生眼識，所以非無；不在眼等，所以非有。二、結非有無。非有，結前不在眼等；非無，結前因眼等生。三、從緣下，釋非有無。四、是故下，結非有無。