前之三品，嚴觀所安，此品存本，但改命為長，移壽在下。西方語倒，不移亦善，譯人左右，應無別意，恐依上文，當知如來即是長壽。或依偈初云何得長壽，長只是常，何不用常為名？正言由常、樂、我、凈，獲此長壽，從所得立名故也。
今釋長壽為四：一、同諸佛法身、智慧、壽命皆悉同等，故言長壽；二、由物欣長惡短，引令樹善故；三、對破偏修無常之拙，明圓勝修之常；四、長短相形是對治門，會非長短之長，故言長壽。
此是涅盤施中第三、對菩薩眾隨問而施，凡十四品，諸問答中，長壽為首。從初命品，余各隨便。其文有勸問、正問。初勸比丘，次勸大眾。初勸有三，佛法至三故，又表佛殷勤故。又初勸除疑，二勸受寄，三勸益物。其上疑既盡，初勸則默；既不堪寄付，次勸則辭；既無化力，後勸則推。
初文者，何故偏勸問戒律？河西云：佛法有兩：一、經；二、律。上已問經，今勸問律。是義不然。經深律淺，既能問經，豈不能問律，而待勸耶？觀師云：律是聲聞之本，又是今經之宗，不殺為因，得長壽果，故偏勸問。是亦不然。今案經云於諸戒律，是則律儀定道，俱名為戒。諸語不一，豈獨律儀？又將下驗上，非偏勸問律。
空者，慧也。寂者，定也。當知勸諸比丘問戒、定、慧，有人作二諦消，是亦不然。二諦文晦，三諦文明。何者？戒、定、慧三，是入真之梯隥，即勸問真；本性空寂，即是問中；明了通達，即是雙照二諦，即勸問俗。又言莫謂如來唯修空寂者，如來既不專修真俗，即是勸問非真非俗第一義諦。
第二、再勸，為二：初勸次辭。勸問戒律初者，一云略耳，具說如上。又取下文意，佛欲寄付故，以戒律而為勸端。次辭者，既於戒律不能問者，即辭不堪，有法、譬、合。法說又三：正辭、釋、結。
正辭，辭無智慧，不能問於三號，如文。次釋辭釋於三號皆不思議。如來境界，深微之法，允同諸佛，故號如來。我不能問，則是辭上本性空寂。所有諸定不可思議，窮於甚深微妙禪定，能為一切而作福田，故名應供。我不能問，則辭上明了通達。所演教誨不可思議者，窮於一切言說邊底，示導眾生是道非道，號正遍知。我不能問，則辭上戒律。又釋辭不能問於三諦：諸佛境界，是不能問中；所有諸定，是不能問真；所演教誨，是不能問俗。三、結辭中云無智慧者，無三智也。
次譬辭為四：一、聲聞不堪寄；二、如來不應寄；三、聲聞強受寄；四、如來失所寄。
初明不堪。言老人者，閻浮果報將盡之年，譬諸聲聞十二緣觀，支支十二，從過至現，故百二十。過、現滅故，老死滅、無明滅，乃至老死滅故，將入涅盤。身嬰長病者，正使雖盡，習氣尚存，又無明別惑未侵一毫，故言長病。寢臥床席者，沈空滯寂，失游戲神通。不能起居者，不能入有如不能起，不紹三寶如不能居。氣力虛劣者，無常住命如無氣，無十力雄猛如無力，少真實故名虛，非勝修故名劣，余命無幾，將入灰斷。
次有一富人者下，譬如來不應付囑。智斷圓滿，故言富人。緣事欲行者，適化多務，故言緣事；乘如起應，故言欲行。以百金者，百句解脫。漢書稱一萬為一金。既有百金，即是百萬。一句解脫既有一萬解脫以為眷屬，百句解脫即有百萬解脫而為眷屬。或經十年、二十年者，有三解：一云十劫、二十劫；二云人中為十天、二十；三云正法為十，像法二十。是義不然。若爾，後時如何得歸會耶？今明通惑為十，別惑二十，逗緣除物，通別兩惑，名付家事。受寄者除通別惑，即感我歸。還時歸我者，舊二解：一云只指釋迦，余方應盡，此土感興後還，猶見我昔法寶；二云彌勒下生猶見釋迦真實之法，法身不異，故言歸我。今解通別惑盡即是還時，即是歸我，此義稍便。
三、是老病人下，聲聞妄受。無繼嗣者，舊二解：一云無善心實男、慈悲心女；二云無受化眷屬紹續其後，今言無常住信心之子。病篤命終者，灰身入滅。
四、財主行還下，如來失所寄，法寶喪失。癡人者，二解：一云受寄者即是癡人，不能籌量，妄受人寄。二云能寄者名癡人。假設此言若遂，寄聲聞，則是癡人；若不寄者，則非癡人。
次世尊下，合譬。但合妄受喪失，不合前二。合後二中，先合第三；次我今下，合第四。
從佛告下，第三、勸益物，為三：一、勸；二、推；三、贊。
初如文。次推功，為二：先譬後合。譬又四：一、譬嘆菩薩。二十五者，即二十五三昧。盛壯端正者，是諸三昧王。多有財寶者，一切三昧悉入其中。父母者，三諦一諦為母，一諦三諦為父，法喜為妻，善心為子，道品為眷屬，十方諸佛即是宗親。次時有人下，譬正應付囑，例上釋。三、是時，壯夫下，譬秉持受寄。四、其人遇病者，譬不失正法。世尊下，是合譬。先舉不應，次合應寄。三、爾時，佛贊下，即贊也。無漏心、羅漢心者，忘我推功也。二緣者，緣聲聞不能，菩薩則能，或善能問答，或法寶久住，利益眾生，悉出上文。
從爾時，佛告一切大眾下，第二、通勸大眾問。
佛既普等，若得問人，普皆利益。又對於偏勸，故普勸也。先偏後普，明偏普不定，顯非偏非普。
問：比丘寡德，殷勤三勸，菩薩不爾，何俟二三勸耶？
答：佛如師子，殺象及兔皆盡其力，終無厚薄，故皆三勸。
若爾，菩薩亦應無疑而有辭讓。
答：比丘皆無，菩薩皆有，以有問故，故知有疑，是故菩薩則可付囑，以慈心故，故能益他。又例作無而意異，菩薩久解，是故無疑。自謙是退義，稱佛菩薩乃是推功。
問：何故約命言不可量，約辯言不可盡，若戒若歸而勸問耶？
答：多有所關。略舉四意：
一、如來是大富施主，隨其所求而給與之。若問命，即開長壽、金剛身、身密等義；若問辯，即開般若、四相、口密等義；若問歸戒，即開善業、首楞嚴能建大義、百句解脫意密等義，乃至開邪正、四倒、四諦、如來性、文字、月、鳥等義，涅盤施得顯也。
二、如來施主，方便無量，若問命，即開天行；若問辯，即開梵行；若問歸戒，即開圣行、嬰兒行；歸戒所防，即開病行。五行若立，十德自顯，涅盤行明。
三、如來施主，正法寶城，莊嚴無量。如來能問無可問處，如來能答無能問人。百金妙寶，初求付托，得能問人，問命即常莊嚴，問辯即樂莊嚴，問戒即凈莊嚴，問歸即我莊嚴。能問能答，具二莊嚴，雙樹涅盤，其義得顯。
四、如來施主，慈悲無量，憫念邪僻，哀憐不善。若能問歸，即用常辯攝邪，若能問戒，即用常命攝惡，涅盤之用得顯。為此義故，舉此三種以為問端。
問：問端通後，亦通前不？
答：問命即是常修，問辯即是樂修，問歸戒即是我修。又問命即常法身德，問辯即樂般若德，問歸戒即凈我解脫德。又問命即常命、常色、常力，問辯即常語，問歸戒即常安。又文云：能如是問，則大利益一切眾生。即通前通後。問端該廣，籠括若此云云。
第二、正問，為四：一、欲問；二、許問；三、謙問；四、正問。欲問又二：初經家敘起，次自咨發。敘中為四：一、敘本位；二、敘跡宗；三、敘感對；四、敘威儀。
初本位者，有通有別，菩薩通位，童子別位。論之。居士因即說譬，如鷄與烏共生一子，或作雞鳴，或作烏聲，汝或善語，或作惡語。而此比丘父母異國，故以譏之。佛知，令與作下意羯磨。僧中遣一人將是比丘往居士所下意懺悔。
不可見，即是三擯。之中以明三擯：一、不見擯；二、不懺擯；三、惡邪不除擯。此中無不懺之名。是滅擯一事，教門不同。不可見即是不見擯。車匿比丘數數犯罪，諸比丘勸懺悔，答言：我不見罪。佛令與不見擯。不懺者，還是車匿。數犯，人勸，答云：我雖見罪，不能懺悔。佛令作不懺擯。滅即滅擯。未舍惡見即惡邪不除擯。事起利咤，言欲不障道，三諫不從，與作惡邪不除擯。
三、從善男子！如來所以去，是結無對治罪之意。使其無復惡因，則無惡果，即是大慈，施無恐畏。
三、從善男子！汝今下，即是身行慈也。舊云：照人為一，天為二，五道為五。又云：常光為一，非常光為二，面門三，眉間四，通身為五云云。
從善男子！未可見法去，明來世行慈。而言比丘糾治者，比丘護法。文為四：一、標來世；二、明持毀；三、譬；四、結。
初二可見。
第三譬中，言暴惡者，譬破戒人；會遇重病者，譬所犯彰露；鄰王興兵者，譬持戒糾治；病王無力者，毀禁惡止；恐怖修善者，明其得益。譬中有三，三種何異？初為各住各學行非法者故，以鄰王為喻；次為同住各學行非法者故，以宅樹為喻；後為同住同學行非法者故，以白發為喻。又解斷四住惡，解惑相治，如除鄰王；斷塵沙惡，除體上垢，如除毒樹；斷無明惡，同體之惑，如除白發云云。
四、若善下，結。即判真偽，不治毀禁，壞亂佛法，佛法中怨，無慈詐親，是彼人怨。能糾治者，是護法聲聞，真我弟子，為彼除惡，即是彼親。
從迦葉白佛去，第三番問答，先問次答。問又為二：初非佛旨，次舉事難。
初文者，領前能訶責者，是我弟子；不驅遣者，佛法中怨。此則一是一非，愛憎去取，則無等視一子之心，升沈碩異，故仰非也。次舉事者，若一涂一割，等無憎愛，亦應一持一犯，咸不賞黜。既賞持黜犯，亦應治割賞涂，涂割既等，持犯應均。若持毀禁，此言則失；若不治刀割，彼言則虛。進退結難。
次佛答為三：開譬、合譬、況顯。開譬為四：一、生諸子；二、付嚴師；三、囑苦教；四、得福無罪。
初王、大臣者，譬佛、菩薩。生育諸子，譬生信者。生信不同，故言諸子。形貌端正，譬戒能防色。聰明黠慧，譬定慧防心。二、三、四者，有人云：一二是出家二眾，三四是在家二眾。此義不然。舊云：若二是小大，若三是三根，四是四部。此亦不然。一是一乘，二是小大，大是一乘，三是三根，上根是一乘，四是四部，四部中有一乘。若爾，一子、諸子皆處處著，亦處處有，是則太亂。今以信心為子，生信不同，略為四種，謂藏、通、別、圓，各有三學，通皆得論端正黠慧。準下合文，以壞法者為子，此不相乖三種，信偏則破壞法性，即是可悲為子；就正信者，可慈為子。
次付嚴師者，舊云：四依為師。依下合文，以國王四部為師，此是秉法之人。而秉法者，以法為師。下文云：諸佛所師，所謂法也。法有嚴與不嚴，不嚴有三，嚴即圓法。
三、而作下，囑教。君可教詔者，教偏入圓。威儀禮節者，譬圓戒。技藝，譬圓定。書數，譬圓慧。學圓速成，不須苦切；若不速成，要當苦治。杖，譬於智。藉杖故子死，如由智故偏破。偏破故，如三子死；圓立故，如一子成。言破偏者，非但治毀，三藏、通、別持毀，悉皆苦治。何以故？於藏是持，於圓是犯，通、別亦爾，故言雖喪三子，我終不恨。圓子信常，是故不死，未階究竟，故言苦治。舊以四部為四子，杖殺何部？何部不死？合義不成，不會經文，今所不用。
次合譬中，如來合王臣，視壞法者合諸子，國王四部合師，三品法合禮節等，應當苦治合杖死，不也者，合唯福無罪云云。
三、從善男子去，是況顯。王之與師，是子則念，非子不念，成就其子，不成就他，偏念偏治尚無有罪，況佛平等慈念，平等成就，平等治之，而當有罪？故云如來善修平等心故。王之與師，偏念偏教尚得福無量，況復如來等念等教，寧不獲福？故舉三世功德：善修是現世，長壽是來世，宿命是過世云云。