所以有此門來者，上四門求相不可得，次一門明性無蹤，故無量義經云：一切諸法自本來今，性相空寂。以外相內性空故，一切法空。外人云：若一切法性相空者，可言無因果耶？然世出世因果不可言無，云何言無性相？是故今次明非但無有性相，求此因果亦不可得，故有此門來也。又近從性門來者，前偈上半明無萬物實體，下半明無萬物假體。外云：若假實二體空故，一切法空。然因果之理不可無，若爾，終有因果；有因果故，不實即假也。毘曇實有因果體。成實具二義：一者、因成相續相待論因果，則因實而果假，如四微實，柱是假。若法受名三假，則因果皆假，如細色成麤色是法假，四微成四大是受假，四大成五根已去為名假。又五陰為法假，人為受假，人法皆有，名為名假。
問：若無因果，與邪見何異？
答：有五人立無因果：一、立有見人謂實有果體，則不從因生，故成無因果。二、外道邪見言無因果。三、復二乘言無因果。四、大乘人言無因果。外道是邪見撥無因果，故言無因果，此是邪見空。二乘言無因果，望大乘亦是邪見空。故涅盤云：若以二乘言無布施，是破戒邪見。智度論云：二乘空是但空。四、大乘學方廣人謂無世諦因果。五、諸佛菩薩言無因果者，因果宛然而畢竟空，故名無所得空。所以有三空異：一、邪見空；二、但空；三、真空。今破前二空令入真空故，明因果空也。
問：令悟因果空有何利？
答：悟因果宛然即畢竟空故，生如來智。雖畢竟空，因果宛然，生於佛智。因果非因果常爾，而觀行任運純熟為自然智，不從師得為無師智。既生四智，入佛知見，即是因果觀行轉明，遂得成佛，為佛果乘。論主今明因果空，為釋成大乘義故也。
問：悟因果空但生智慧，云何有功德耶？大乘具以福慧為體，云何但明智慧？
答：既得如實悟，還為眾生如實說，即是般若大悲，故福慧具足，名大乘也。
問：上來已明因果空竟，今何故復說？
答曰：自上八門廣破從因生果義，復有計無因自然有果，此三一病猶未除之，是故今品次破之也。
問：若爾，應言破無因有果門，云何言破因果耶？
答：論主欲對破破無因有果故，此品雙破從因生果及無因有果，故言觀因果。夫論因果，不出斯二；斯二既無，則因果便空。又因果難明，上已廣論，今次略辨，故有此門來。又有種種觀門，今作以悟入實相，故有此門來也。又上門破因果便備，而更有此門者，是泥洹法寶入有多門故也。
問：與中論因果品何異？
答：彼品橫闊豎狹。廣破十家因果，并是破從因生果義，故言橫闊。不破無因有果，故言豎狹。此品略破從因生果，復破無因有果，故橫狹豎闊，故異也。
門亦三：初、長行發起，為二：一者、總唱一切法空；何以故下，釋二義。別釋一切法空，所以舉二義者，上來已破因果，今復論之，似如煩重，故逆取偈意而生起之。言二義者，一、明諸法無自性，此辨果不從因生；二、明亦不從余處來，此正起此門明非因不生果。
偈為二：三句正破，一句總結。正破又二：上半明因內無果，次句明因外無果，文易知也。長行釋二章即二：前釋三句，次釋第四句。三句又二：前釋上半，又是果下，釋第三句，若果眾緣中無下，釋第四句也。果空故下，門中第三，結一切法空。
所以有此門來者，凡有六義：一者、若就人法二種無生，自上已來明法無生，此之一品釋人無生。若依觀門次第，應前釋人無生，後釋法無生。但今就本末次第，法本人末，故前破其本，今次破末。二者、依內外次第，若破外道，應前破神而後破法，佛之弟子多不執神而執有法故。智度論云：佛滅度後分為二分：一者、但信眾生空，不信法空；二者、信眾生空，亦信法空。故知佛之弟子多不執神。今此論正破內學，是故前破於法，後破於神。二者、上諸品末結云：有為空故無為空，有為無為尚空，何況我耶？難復以法例人而未別破人，今此一章別破於人，則釋諸門中明人空義，故有此門來也。三者、三解脫門明義，上明二門訖，今第三竟，論釋無作門。三門有淺深，無有淺深義。無淺深者，一一門無病不破，無理不顯，故門初門後皆唱一切法空。有淺深者，空門破有，無相門破空。此二門非有非空，即中道境、中道觀。今門明息觀，故三門空有并亡，緣觀俱寂，所以論明三門也。四者、此論正破內執，傍破外邪。自上以來正破內竟，今此一品次破外邪。自在天是邪見之本，謂是造化之主，盛行天竺。今此一品中破造化之主，名破作者，故今文來也。所以是破內外者，內外并障大乘。內為近障，外為遠障。內為細障，外為麤障。又欲令外回邪入正，內轉小歸大，是菩薩廣遠之意。又破內令三乘徙為明因，明非燈因。今責既一時有，明若非燈因，燈亦非明因。二種之因同皆生疑，故名同疑因。
問：大小內外一切因果不出三時，論主并破即應無因果耶？
答：三種因果皆出佛經，并是如來適化之說。一切諸法無決定性，佛有無量方便而為利人顯道，但學人封執定性，故論主并須破之，然後無方可適時而用。今明第一義故，三種無，世諦假名，三種并用。又一切義有三門：一者、一切皆破，以執封故；二者、一切皆用，顯道利物故，如思益云：一切法正，一切法邪。三者、於一時前後中，隨時取舍，隨義廢立。此通明三論意，非局此門也。如是因緣下，第三總結齊法。
所以有此門來者，凡有六義：一者、自上十一門破異法之生，今此一門破即法之生。如婆沙云即法沙門部明生法即五陰，即三聚，是故有此門來。二者、自上以來破於生相，今此一門次破法體。何以知然？文云生果則不生，故知破法體也。三者、上來十一門明能破所破俱不可得，則是無生。外人便謂生病既滅，無生觀生，如諸法不生故般若生。今復破除此生，故有今門來也。四者、總收諸法，結入畢竟無生門，是故最後觀於生也。五者、無生有種種門，上來以示十一種門，今復說三時門，故有此門來也。六者、無生門有淺深不同。智度論云：何為無生忍？謂一切法不生不滅，非不生非不滅，不共非不共，是名無生忍。既絕四句方是無生，則四句皆是生。上來但對生辨無生，今破一切生，故有此門來。
門亦三，長行為二：初總結辨一切法空；何以故下，釋一切法空。復開為二：初總明三時不可得；今生已下，別明三時不可得。偈為二：上半就已未門明無生，下半就生時門明無生。長行為三：一、總明三時生；二、別破三時生；三、總結三時無生。生名果起出者，此可擬二義：一者、因法體生，故標於果；二者、破即法辨生異，上離法有生，故目果也。
問：起與出何異？
答：起論果體起也，出辨從因出也。又入有為起，出空為出。是中生果不生者，此第二別破三時生，則為三。別破已生生中又三，謂標、釋、結。就別釋中又三：一、無窮破；二、不定破；三、理奪破。就無窮破中為四：初、標無窮之過。若生生已下，第二、正作無窮義，明一物無窮過生，故名無窮，而至四生者，欲成無窮過故也。如初生已，有第二生，此第三、釋成無窮也。此是從本推末，初生既是已生而生，則第二生是已生而生，故名無窮。是事不然下，第四、總結。唯有一物，則但應一生，云何一物有無窮生？若無窮生，則應有無窮物。又若一物有無窮生，則無窮物應是一生。
復次，若謂下，第二取意不定破。又四：一、取外意；二、總非；三、釋非；四、結不定。取外意者，救上無窮過也。我初生未曾經生，今始生，故名生已生。只據未生者始生，名生已生，非是生已更復生，是故無無窮過。而言所用生生是生不生而生者，以後生因初生而起故，初生是後生所用，故名所用生生。是生不生而生者，牒初所用生本來未生而今生，故名不生而生。是事不然下，總非。何以故下，釋非。初生不生而生，第二生是生已而生，汝一言之中含不定之過也。又詳論二復次，破其生已生之言。所以然者，外人生已生含二事：一者、生已；二者、更生。若言更生，即招無窮之過；若言生已，則墮未生之失。故有二破。如作已下，第三理奪。若避不定，執定生已生，即墮無窮過。是故生法不生，第三總結也。
不生法亦不生下，第二破不生生。為三：初、破；次、救；第三、破救。初有三：一、破不與生合，即謂以因徵果破，既未與生緣合，果云何生耶？第二、依名亂并破，若不生即是生，不食應是食，如此一切亂。第三、有一切不生生過。又三：初、破大乘，謂凡夫未生菩提，即今應現生；次、破小乘，既云不生生，應不壞者是壞；第三、破世間，若不生者得生，無角應生角。三破中，初一令當生者現生，後二不應生者生也。救中為二：初正義宗，次答論主難。正義宗云：我言不生生者，本未生假緣合故，生名不生生，不言未生即是生。即以此通前二難，可得有未生令生，復何謂猶有不食即是食耶？非一切不生而生，此正答論主第三難。第三難中有三難，初難已入，正宗中答之。凡夫菩提緣合即便生，未會則不生也。不壞法羅漢及馬角無生緣會故，不得生也。答曰下，第三縱未生生，更以三門責之易知。
破生時生中有四破：一、理奪破；二、無體破；三、二體破；四、無依破。理奪破者，無有生時生，既墮已未，已未前已說過也。無體已下，三破并是縱關。縱有生時，便有三過。無體者，由生有時，時則無體。無體則無時，生何所賴耶？二體破者，若時有體，則墮二生：一、以生為時體；二、賴時而生，便有二生，故名二體也。四、無依破者，若避二生，謂不以生為時體，但有賴時生者，便墮無依。無依者，既不以生為時體，時無所依，無所依則無時生，何所賴？全同中論三相品，又同，文處易知。如是生、不生下，第三總結例萬法。是故當知下，論第三大段總結論意，明無生畢竟空即是諸佛行處，為令眾生至佛所至也。