舉：德山示眾云：今夜不答話，問話者三十棒。有僧出禮拜，山便打。僧曰：某甲話也未問。山云：儞是甚處人？僧曰：新羅人。山云：未踏船舷，好與三十棒。法眼拈云：大小德山話作兩橛。圓明道：大小德山龍頭蛇尾。
師云：二老宿雖善裁長補短，舍重從輕，要見德山亦未可。何故？德山大似握閫外威權，有當斷不斷，不招其亂底劍。諸人要識新羅僧麼？只是撞著露柱底瞎漢。
舉：百丈再參馬祖，侍立次，祖以目視禪床角頭拂子，丈云：即此用？離此用？祖云：儞他後開兩片皮，將何為人？丈取拂子舉起。祖云：即此用？離此用？丈掛拂子於舊處，祖便喝，百丈直得三日耳聾。
師云：奇怪諸禪德，如今列其派者甚多，究其源者極少，總道百丈於喝下大悟，還端的也無？然刁刀相似，魚魯參差，若是明眼漢，瞞他一點不得。秖如馬祖道：儞他後開兩片皮，將何為人？百丈舉起拂子，為復如蟲御木？為復啐啄同時？諸人要會三日耳聾麼？大冶精金，應無變色。
舉：香嚴坐語云：如人上樹，口銜樹枝，手不攀枝，腳不踏樹，樹下有人問西來意，不對，則違他所問；若對，又喪身失命。當恁麼時，作麼生即是？有虎頭上座云：上樹即不問，未上樹請和尚道。嚴呵呵大笑。
師云：樹上道即易，樹下道即難。老僧上樹也，致將一問來。
舉：僧問雪峰：古澗寒泉時如何？峰云：瞪目不見底。僧曰：飲者如何？峰云：不從口入。僧舉問趙州，州云：不可從鼻孔入。僧卻問趙州：古澗寒泉時如何？州云：苦。僧曰：飲者如何？州云：死。雪峰聞舉，云：趙州古佛從此不答話。
師云：眾中總道：雪峰不出遮僧話，所以趙州不肯。如斯話會，深屈古人。雪竇即不然，斬釘截鐵，本分宗師；就下平高，難為作者。
舉：欽山一日上堂，舉起拳，又開云：開即為掌，五指參差。復握云：如今為拳，必無高下。還有商量也無？一僧出眾，舉起拳。山云：爾只是個無開合漢。
師云：雪竇即不然。乃舉拳云：握則為拳，有高有下。復開云：開則成掌，無黨無偏。且道放開為人好？把定為人好？開也造車，握也合轍。若謂閉門造車，出門合轍，我也知爾向鬼窟里作活計。
舉：洞山到云門，門問：近離甚處？山云：查渡。門云：夏在甚處？山云：湖南報慈。門云：甚時離彼？山云：去年八月。門云：放汝三頓棒。山至來日，卻上問訊：昨日蒙和尚放三頓棒，不知過在什麼處？門云：飯袋子！江西、湖南便漝麼去。山於此大悟。
師云：云門氣宇如王，拶著便冰消瓦解，當時若據令行，子孫也未到斷絕。
舉：國師三喚侍者，點即不到；侍者三應，到即不點；將謂吾孤負汝，誰知汝孤負吾？瞞雪竇不得。
云門道：作麼生是國師孤負侍者處？會得也是無端。
師云：元本不會。
作麼生是侍者孤負國師？粉骨碎身未報得。
師云：無端，無端。
舉：師祖問南泉：摩尼珠，人不識，如來藏親收得。如何是如來藏？云：王老師與儞往來者是藏。
師云：草里漢。
祖云：不往不來者？云：亦是藏。
師云：雪上加霜。
祖云：如何是珠？
師云：嶮。百尺竿頭作伎倆，不是好手。遮著得個眼，賓主互換，便能深入虎穴；或不漝麼，縱饒師祖悟去，也是龍頭蛇尾漢。
舉：馬大師令智藏馳書上徑山，山接書開，見一圓相，於中下一點。國師聞舉，云：欽師猶被馬師惑。
師云：徑山被惑且致，若將呈似國師，別作個什麼伎倆，免致惑去？有老宿云：當時坐卻便休。亦有道：但與畫破。若與麼，只是不識差，敢謂天下老師各具金剛眼睛，廣作神通變化，還免得麼？雪竇見處也要諸人共知，只遮馬師當時畫出，早自惑了也。
舉：南泉山下有一庵主，行僧經過，謂庵主云：近日南泉和尚出世，何不去禮拜？主云：非但南泉，直饒千佛出興亦不能去。泉聞，令趙州去看。州見便禮拜，主亦不管；州從西過東，主亦不管；州又從東過西，主亦不管。州云：草賊大敗！拽下簾子便行。歸，舉似南泉，泉云：從來疑著遮漢。
師云：大小南泉、趙州被個擔板漢勘破了也。
舉：僧問智門和尚：如何是般若體？云：蚌含明月。僧云：如何是般若用？云：兔子懷胎。
師云：非唯把定世界，亦乃安貼邦家。若善能參詳，便請丹霄獨步。
舉：僧禮拜雪峰，峰打五棒，僧云：某甲有甚麼過？峰又打五棒。
師云：雪竇不曾與人葛藤，前五棒日照天臨，後五棒云騰致雨。儞若辨得，也好與五棒。
舉：僧問巴陵：祖意教意，同？別？陵云：雞寒上樹，鴨寒下水。僧問睦州：祖意教意，同？別？州云：青山自青山，白云自白云。
師云：問既一般，答亦相似，其中有利他自利，瞞人自瞞。若點檢分明，管取解空第一。
舉：睦州示眾云：我見百丈不識好惡，大眾方集，以拄杖一時打下；復召大眾，大眾回首，丈云：是什麼？有甚麼共語處？黃檗和尚，大眾方集，以拄杖一時打下；復召大眾，眾回首，檗云：月似彎弓，少雨多風。猶較些子。
師云：說什麼猶較！直是未在。若據雪竇，眾集，一時打下便休。或有個無孔鐵鎚為眾竭力，善能擔荷，可以籠罩古今，乾坤把斷。驀拈起拄杖云：放過一著。
舉：南泉示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？一僧出眾云：某甲買。泉云：不作貴，不作賤，作麼生買？僧無語。臥龍代云：和尚屬專甲。禾山代云：是何道理？趙州云：明年與和尚作領布衫。
師云：雖然作家競買，要且未解輸機。且道南泉還肯麼？雪竇也擬酬個價，直令南泉進也無門，退也無地。不作貴，不作賤，作麼生買？別處容和尚不得。
舉：夾山與定山同行言話次，定山云：生死中無佛，則無生死。夾山云：生死中有佛，則不迷生死。互相不肯，同上大梅，相見了，具說前事，夾山問：未審那個是親？那個是疏？梅云：一親一疏。山又問：那個親？梅云：且去，明日來。夾山至來日又問：未審那個親？梅云：親者不問，問者不親。夾山後住云：我當時在大梅失卻一只眼。
師云：夾山不知換得一只眼。大梅老漢當時聞舉，若以棒一時打出，豈止畫斷兩人葛藤，亦乃為天下宗匠。
舉：溈山問仰山：甚處來？云：田中來。溈山云：田中多少人？山插下鍬子叉手而立。溈云：南山大有人刈茆。山拈得鍬子便行。玄沙云：我當時若見，與踏倒鍬子。鏡清云：不柰船何，打破戽斗。僧問明招：古人意在鍬子處？叉手處？招喚某專甲，僧應喏。招云：還曾夢見仰山麼？
師云：諸方老宿咸謂插鍬話奇特，也大似隨邪逐惡。若據雪竇見處，仰山被溈山一問，直得草繩自縛，去死十分。
舉：雪峰示眾云：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。保福問鵝湖：僧堂前且致，望州亭、烏石嶺什麼處相見？鵝湖驟步歸方丈，保福便入僧堂。
師云：二老宿是即是，只知雪峰放行，不見雪峰把住。忽有個衲天上一般春。師復云：汾州與麼驗天下衲子，寶峰與麼辨海上禪流。
舉：玄沙一日見長生，乃作一圓相，生云：一切人出遮個不得。沙云：情知儞向鬼窟里作活計。生云：某甲只如此，和尚又作麼生？沙云：一切人出遮個不得。生云：某甲適來與麼道，為甚不得？和尚恁麼道，為甚卻得？沙云：我道得，儞道不得。
師云：道得、道不得，總在玄沙圈。如今還有出得底麼？
舉：雪峰示眾云：盡乾坤大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。
師云：雖然比上不足，翠巖更與儞葛藤。拈拄杖云：還見雪峰麼？
舉：云門示眾云：佛法也大有，秪是舌短。
師云：云門與麼道，也是秦州來。
舉：汾州示眾：識得拄杖子，行腳事畢。
師拈起拄杖云：遮個豈不是拄杖子？阿那個是儞行腳事？復云：楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。
舉：五泄初參石頭，才到門，便云：一言相契即住，一言不契即去。石頭踞坐，泄拂袖便行，頭遂召：闍梨！泄回首。頭云：從生至死，秪是遮個，回頭轉腦作什麼？因而有省。
師云：石頭老人坐不定，把不住，似遮般擔板漢，從教去便休，又喚他回頭來，被他茶糊一上，道我向遮有個悟處，驢年夢見。
舉：仰山夢往彌勒所，令居第二座，有尊者白槌云：今當第二座說法。仰山起，白槌云：摩詞硬，歸暖處說話去來。大眾隨入方丈。招云：才到暖處，便見瞌睡。乃以拄杖一時趕散。
師云：停囚長智，當時待伊道：今日風頭稍硬，歸暖處說話去來。但拊一掌，各自歸堂，教遮老漢一場懡。
舉：進山主問澄源云：山河大地，從何而有？源云：從想有。進云：學人擬想一鋌金，還得也無？源無語。
師拈云：澄源老漢將謂想澄成國土，殊不知問者如蟲御木，答者偶爾成文。山僧即不然，待他道：學人擬想一鋌金，得也無？但痛與三十棒。何故如此？賣金遇與買金。
舉：疏山示眾云：山僧咸通已前，明得法身邊事；咸通已後，明得法身向上事。云門在眾，出問云：如何是法身邊事？疏云：枯樁。如何是法身向上事？山云：非枯樁。門云：還許學人說道理也無？山云：許汝說。門云：枯樁豈不是明法身邊事？山云：是。門云：非枯樁豈不是明法身向上事？山云：是。門指凈瓶云：法身還該個麼？山云：闍梨！莫向凈瓶邊會。門云：喏！喏！
師云：疏山總是戰爭收拾得，卻因歌舞破除休，云門舌上有龍泉。
舉：云居膺和尚示眾云：孤迥峭巍巍。卻問僧云：會麼？僧云：不會。居云：汝面前案山子也不會。
師拈云：云居大似按牛頭吃草。
舉：本凈和尚云：道體本無修，不修自合道。棄卻一真性，來入鬧浩浩。若逢修道人，第一莫向道。
師云：山僧愛與古人廝拗，若逢修道人，第一切向道。且道向道個什麼？陜府鐵牛渾是鐵，隴西鸚鵡解人言。
舉：修山主云：風動心搖樹，云生性起塵，若明今日事，暗卻本來人。
師云：修山主雖甚奇怪，秖解抱橋柱澡洗。山僧即不然，云生洞陰，風動林間響，若明今日事，半斤是八兩。
舉：香嚴示眾云：我有一機，瞬目揚眉，有人不會，別喚沙彌。
師云：香嚴雖然慈悲廣大，豈知恩多怨深？山僧即不然，我有一機，電掣猶遲，有人不會，腦後金鎚。
舉：南泉、歸宗、麻谷三人同去禮拜國師，至中路，泉於地上畫一圓相，云：道得即去。歸宗於圓相中坐，麻谷作女人拜。南泉云：恁麼則不去。歸宗云：是何心行？
師拈云：歸宗、麻谷，氣宇如王，落在南泉圈。當時見佗畫圓相，拂袖便行，直饒南泉更有神通，也較三千里。
舉：臨濟持鉢到一婆子門前云：家常。婆子開門云：太無厭生。濟云：飯猶未曾得，何責人無厭？婆子閉卻門。
師拈云：婆子雖然機智縱橫，也是自損。臨濟出，不當時過著此人，飜在閫外。若要臨濟口閉，直須將飯與伊。
舉：南泉垂語云：喚作如如，早是變也，今時人須向異類中行。趙州云：異則不問，如何是類？南泉兩手托地，趙州便與一踏，歸涅盤堂，云：悔！悔！首座問云：悔個什麼？州云：悔不更與兩踏。
師拈云：父不慈，子不孝，作之在前，悔之在後，明眼衲僧難緘其口。
舉：僧辭歸宗，宗問：甚處去？僧云：諸方學五味禪去。宗云：我遮有一味禪，儞何不學？僧云：如何是和尚此間一味禪？宗便打。良久，云：會麼？僧云：會也。宗云：儞試道看。僧擬祗對，宗又打。黃檗聞舉，云：馬大師出八十四人善知識，問著更阿轆轆地，只有歸宗老猶較些子。
師拈云：黃檗禪師也是愛忘其丑，忍俊不禁。歸宗老漢禪精一味，不覺傷鹽傷醋。遮個師僧將赤肉抵他乾棒，蓋為有求皆苦。更有一個，且聽諸方斷看。
舉：德山和尚不安，有僧問：還有不存病者也無？山云：有。僧云：如何是不病者？山云：阿耶！阿耶！
師拈云：作家宗匠，語不浪施，如人解射，百發百中。山僧即不然，如何是不病者？傷寒鼻涕流。
舉：汾州和尚以拄杖示眾：識得拄杖子，行腳事畢。三角和尚云：識得拄杖子，入地獄如箭射。
師拈云：二老宿，一出一入，半合半開，猶是干戈相待。山僧即不然，識得拄杖子，畫月冷光在，指云秋片移。
舉：僧問南泉：百尺竿頭，如何進步？泉云：更進一步。僧復問鹽官，官云：百尺竿頭，用進作什麼？僧不肯，拂袖便出，官便打。
師拈云：若參南泉，須進一步；若參鹽官，須退一步。明眼底辨取。
舉：仰山到東寺，問云：相看。寺云：已相見了也，不用上來。山云：與麼相見，莫錯麼？寺便入方丈閉卻門。仰山後歸，舉似溈山，山云：是什麼心行？仰山云：若不與麼，爭識得伊？
師拈云：仰山識得東寺，強說道理。設使溈山親去，也未能與東寺相見。
舉：百丈和尚問僧：從什麼處來？僧云：山下來。丈云：還曾逢著人麼？僧云：不曾逢著。丈云：為甚不逢？僧云：逢著即舉似和尚。丈云：甚麼處得遮個消息？
師拈云：山下不曾逢著則且致，山上還曾逢著麼？若逢著，即汾陽消息流布諸方；若不逢著，什麼處去來？
舉：曹山問僧：佛真法身，猶若虛空，應物現形，如水中月。且作麼生說個應？僧云：如驢覷井。山云：子秖道得八成。僧云：請師全道。山云：如井覷驢。
師云：遮僧始道一半，曹山方得八成。要得全道麼？如井覷井。
舉：陳操尚書問同參僧云：有一事與老兄商量，得麼？僧云：合取狗口。書自摑口一下，云：某甲罪過。僧云：知過必改。書云：恁麼，乞與老兄口吃飯。
師拈云：陳操卻解髑髏前揮劍，腦蓋後放光，遮僧雖入虎穴，不得虎子。
舉：茱萸示眾云：汝等諸人莫向虛空釘橛。有靈虛上座出眾云：是虛空？是橛？茱萸便打。虛云：和尚莫打某甲！茱萸放下拄杖，便歸方丈。
師拈云：茱萸只知瞻前，遮僧不能顧後。子細撿點將來，兩個總好吃棒。且道過在甚麼處？具眼者辨取。
舉：藥山參石頭，問：三乘十二分教某甲粗知，承聞禪宗直指人心，見性成佛，未曉此理，乞師指示。石頭云：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。
師云：石頭好個無孔鐵鎚，大似分付不著人。藥山雖然過江悟去，爭柰平地吃交，有甚扶策處？
舉：法眼云：識得凳子，周帀有余。云門云：識得凳子，天地懸殊。天衣云：識得凳子，梌楠木作。棲賢即不然，識得凳子，四腳著地，其間一出一沒，半合半開，有得有失，有親有疏。具眼禪人，一任檢點。
舉：若見諸相非相，即見如來。
師云：直饒大地普請成佛，亦未夢見山僧腳跟在。
法眼道：若見諸相非相，即不見如來。
師云：雖然如是，未免垛根。先師云：若見諸相非相，眼在什麼處？此語有兩負門，若檢點得出，許儞具擇法眼。
師召眾云：會麼？前面千尋古澗，後面萬仞高山。若也不見，為儞諸人重新注破。瘦竹有高節，閑云無定心。
舉：法眼問修山主：毫厘有差，天地懸隔，子作麼生會？主云：毫厘有差，天地懸隔。法眼云：恁麼會又爭得？主云：某甲只恁麼，師兄作麼生？法眼云：毫厘有差，天地懸隔。主便禮拜。
師云：噫！許大修山主被泥彈子換了眼睛，還知麼？復云：後面禮拜，也是停因瓠連根苦，甜瓜徹蔕甜。
舉：維摩詰有病，世尊令文殊師利詣彼問疾，文殊云：是疾從何而起？是身病也？是心病也？於四大中，何大病也？維摩云：我此病者，亦非有也，亦非無也，非是身病，非是心病，非四大病，不離四大。由眾生病故，而我亦病；眾生病瘥，我病亦瘥。
師云：看他維摩如斯懊惱，作卻遮病。山僧病，諸人還知麼？秪為當初不忌口。
舉：僧問曹山：抱璞投師，請師雕琢。山云：不雕琢。僧云：為甚不雕琢？山云：須知曹山好手。
師云：山僧即不然，為甚不雕琢？澗底松寒。
舉：舍利弗入城，見月上出城，弗問云：什麼處去？女云：如舍利弗與麼去。弗云：我入汝出，何言同去？女云：汝住何所？弗云：當住涅盤。女云：我如汝去。
師拈云：一出一入，何云同去？會麼？拈起拄杖云：舍利弗、月上女盡在山僧拄杖頭上，若也會得，去路無差。其或不然，一任出入。
舉：天王如來會中，有女子於世尊前入定，佛勑文殊出此女子定，文殊遂彈指一下，乃以手托上梵天，出此女子定不得。世尊云：下方有網明菩薩出得此定。須更來來無盡燈，不曾挑剔鎮長明時如何？投子云：歷劫來來無盡燈，不曾挑剔鎮長明。
師拈云：問既如斯，答亦相似，為甚東家點燈西家暗坐？明眼禪人，試請辨看。