師諱靈佑，福州長谿趙氏子。年十五出家，依本郡建善寺法常律師剃發，於杭州龍興寺究大小乘教。二十三游江西，參百丈，百丈一見，許之入室，遂居參學之首。
侍立次，百丈問：誰？
師云：某甲。
百丈云：汝撥爐中有火否？
師撥之，云：無火。
百丈躬起，深撥，得少火，舉以示之云：汝道無，這個聻？
師由是發悟，禮謝，陳其所解，百丈云：此乃暫時岐路耳。經云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節既至，如迷忽悟，如忘忽憶，方省己物不從他得。故祖師云：悟了同未悟，無心亦無法。秪是無虛妄凡圣等心，本來心法元自備足。汝今既爾，善自護持。
次日，同百丈入山作務，百丈云：將得火來麼？
師云：將得來。
百丈云：在甚處？師乃拈一枝柴吹兩吹，度與百丈。
百丈云：如蟲御木。
徑山杲云：百丈若無後語，洎被典座瞞。
時師作典座，司馬頭陀舉野狐話問師：作麼生？師以手撼門扇三下。
司馬云：太麤生！
師云：佛法說甚麼麤細！
一日，司馬自湖南來，謂百丈云：頃在湖南尋得一山，名大溈，是一千五百人善知識所居之處。
百丈云：老僧住得否？
司馬云：非和尚所居。
百丈云：何也？
司馬云：和尚是骨人，彼是肉山，設居，徒不盈千。
百丈云：吾眾中莫有人住得否？
司馬云：待歷觀之。
時華林覺為第一座，百丈令侍者請至，問云：此人如何？
司馬請謦欬一聲，行數步，司馬云：不可。
百丈又令喚師，師時為典座，司馬一見，乃云：此正是溈山主人也。
百丈是夜召師入室，囑云：吾化緣在此，溈山勝境，汝當居之，嗣續吾宗，廣度後學。
華林聞之，云：某甲忝居上首，典座何得住持？
百丈云：若能對眾下得一語出格，當與住持。即指凈瓶問云：不得喚作凈瓶，汝喚作甚麼？
華林云：不可喚作木也。
百丈乃問師，師踢倒凈瓶，便出去，百丈笑云：第一座輸卻山子也。師遂往焉。
是山峭絕，敻無人煙，猿猱為伍，橡栗充食。經于五七載，絕無來者。師自念言：我本住持為利益於人，既絕往還，自善何濟？即舍庵而欲他往。行至山口，見虵虎狼豹交橫在路，師云：汝等諸獸不用攔吾行路，吾若於此山有緣，汝等各自散去；吾若無緣，汝等不用動，吾從路過，一任汝吃。言訖，蟲虎四散而去，師乃回庵。
未及一載，安上座。十四歲父母取歸，欲與婚媾。師不從，遂斷手二指，跪至父母前，誓求正法，以答劬勞。父母乃許，再詣通處，而得披剃。未登具，即游方。初謁耽源，已悟玄旨，後參溈山，遂升堂奧。
耽源謂師云：國師當時傳得六代祖師圓相共九十七個，授與老僧，乃云：吾滅後三十年，南方有一沙彌到來，大興此教，次第傳受，無令斷絕。我今付汝，汝當奉持。遂將其本過與師，師接得一覽，便將火燒卻。
耽源一日問：前來諸相，甚宜秘惜。
師云：當時看了便燒卻也。
耽源云：吾此法門，無人能會，唯先師及諸祖師諸大圣人方可委悉，子何得焚之？
師云：慧寂一覽，已知其意，但用得，不可執本也。
耽源云：然雖如此，於子即得，後人信之不及。
師云：和尚若要，重錄不難。即重集一本呈上，更無遺失。
耽源云：然。
耽源上堂，師出眾作此相，以手拓呈了，卻叉手立，耽源以兩手相交，作拳示之；師進前三步，作女人拜，耽源點頭，師便禮拜。
師浣衲次，耽源云：正恁麼時作麼生？
師云：正恁麼時向甚麼處見？
後參溈山，溈山問：汝是有主沙彌？無主沙彌？
師云：有主。
溈山云：主在甚麼處？師從西過東立，溈山異之。
師問：如何是真佛住處？
溈山云：以思無思之妙，返思靈焰之無窮。思盡還源，性相常住，事理不二，真佛如如。師於言下頓悟，自此執侍前後，盤桓十五載。
師掃地次，溈山問：塵非掃得，空不自生。如何是塵非掃得？師掃地一下。
溈山云：如何是空不自生？師指自身，又指溈山。
溈山云：塵非掃得，空不自生，離此二途，又作麼生？師又掃地一下，又指自身，并指溈山。
溈山一日指田問師：這丘田，那頭高，這頭低。
師云：卻是這頭高，那頭低。
溈山云：你若不信，向中間立看兩頭。
師云：不必中間立，亦莫住兩頭。
溈山云：若如是著水看，水能平物。
師云：水亦無定，但高處高平，低處低平。溈山便休。
有施主送絹與溈山，師問：和尚受施主如是供養，將何報答？溈山敲禪床示之。
師云：和尚何得將眾人物作自己用。
奯上座因到百丈，百丈云：闍黎！有事相借問，得麼？
奯云：幸自非言，何須譗？
百丈云：收得安南，又憂塞北。
奯擘開胸云：與麼不與麼？
百丈云：要且難構，要且難構。
奯云：知即得，知即得。
師云：若有人知此二人落處，不妨奇特；若辯不得，大似日中迷路。
舉：五峰問僧：甚麼處來？僧云：莊上來。五峰云：汝還見牛麼？僧云：見。五峰云：見左角？見右角？僧無語。五峰代云：見無左右。
師別云：還辨左右麼？
有一行者隨法師入佛殿，行者向佛而唾，法師云：行者少去就，何以唾佛？
行者云：將無佛處來與某甲唾。法師無對。
溈山云：仁者卻不仁者，不仁者卻仁者。
師代法師云：但唾行者。又云：行者若有語，即向伊道：還我無行者處來。
師接機利物，為宗門標準。再遷東平。將順寂，數僧侍立，師以偈示之云：
一二二三子，平目復仰視。
兩口一無舌，即是吾宗旨。
至日午，陞座辭眾，復說偈云：
年滿七十七，無常在今日。
日輪正當午，兩手攀屈膝。
言訖，以兩手抱膝而終。閱明年，南塔涌禪師遷靈骨歸仰山，塔於集云峰下。諡智通禪師妙光之塔。