魔逆經云：文殊師利菩薩與大光天子演說大法，天子聞已，報曰：難及云云，至未曾有。文殊師利！今所說者，微妙巍巍，無極之慧，超異如是，而魔波旬不來至此，欲廢亂之，行於逆乎？
適說是已，須臾未久，時魔波旬在於虛空，興大云雨，謦揚大音，其音普聞，一切時眾各心念言：何等聲，流溢乃爾？
爾時，世尊告文殊師利：仁寧見魔所興亂乎？
答曰：唯然，天中天！文殊師利即如其像三昧思惟，令魔自然五處見縛，尋便墮地喚呼、稱怨、恚恨，罵詈：文殊師利！今當杻。
時大迦葉問魔波旬：比丘修行，以何為縛？
魔尋答曰：計我禪定，而志寂然，則是有想。無想品第，想空為要，毀眾見想，想於要想，興於眾念，御無愿想，壞諸所愿，為泥洹想，而樂無為，毀生死想，是迦葉修行比丘之系也。所以者何？迦葉當知！不當毀壞諸所獨見因而行空也。所謂空者，諸見皆空，不當毀念，求之。於是諸天天眾，有一天子，名曰須深，問魔波旬：文殊師利屬者哉善利，乃見。如是正見，無正無邪。若法無正無邪，無作無受，即於魔縛而得解脫。是諸見者，非內非外，亦非中間，如是諸見亦復不念，即於魔縛而得解脫。
七百天女聞說此法，即得順忍，而作是言：我等亦當於魔界中行無所污，度脫一切魔所縛者。
爾時魔界行不污菩薩語惡魔言：汝諸眷屬已發阿耨多羅三藐三菩提心，當從此縛而得解脫。
時諸天女慈愍魔故，皆作是言：可發阿耨多羅三藐三菩提心，弗於安隱生怖畏想，弗於樂中而生苦想，弗於解脫而生縛想。
爾時，惡魔生諂曲心，而作是言：若汝舍離菩提心者，我當發心。
時諸天女以方便力而謂魔言：我等皆已舍離此心，汝便可發阿耨多羅三藐三菩提心。若一菩薩發菩提心，一切菩薩亦同是心。所以者何？心無差別，於諸眾生心皆平等。
爾時，惡魔謂魔界行不污菩薩言：我今當發阿耨多羅三藐三菩提心，以是善根，令我脫縛。說此言已，即自見身從縛解脫。
時魔界行不污菩薩以神通力，放大光明，現凈妙身，照於魔宮。魔自見身無有威光，猶如墨聚。時魔眾中二百天女深著婬欲，見此菩薩身色端正，起染愛心，各作是言：是人若能與我從事，我等皆當隨順其教。
時此菩薩知諸天女宿緣應度，即時化作二百天子，色貌端嚴，如身無異。又作二百寶交露臺，勝魔宮觀。是諸天女皆自見身在此寶臺，各各自謂：與此菩薩共相娛樂，所愿得滿。婬欲意息，皆生深心，愛敬菩薩。菩薩即時隨其所應而為說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
時魔界行不污菩薩謂惡魔言：汝可詣佛。
魔作是念：我縛已解，當詣佛所，壞亂說法。
爾時，惡魔眷屬圍遶行詣佛所，白言：世尊！弗復說是首楞嚴三昧。所以者何？說是三昧，我身即時被五系縛，惟愿如來更說余事。
時堅意菩薩謂惡魔言：誰解汝縛？
答言：魔界行不污菩薩解我系縛。
汝許何事而得解脫？
魔言：我許發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，佛告堅意菩薩：今是惡魔為解縛故，發菩提心，非清凈意。如是，堅意！我滅度後，後五百歲，多有比丘為利養故，發菩提心，非清凈意。堅意！汝觀首楞嚴三昧勢力，佛法威神，是諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷以輕戲心、貪利養心、隨逐它心，聞是三昧而發菩提心。我皆知此心與阿耨多羅三藐三菩提得作因緣，何況聞是首楞嚴三昧，能以凈心發阿耨多羅三藐三菩提。當知此人於佛法中已得畢定。
堅意菩薩白佛言：世尊！今此惡魔聞說首楞嚴三昧，為解縛故，發菩提心，亦得具足佛法因緣耶？
佛言：如汝所說，惡魔以聞是三昧福德因緣及發菩提心因緣故，於未來世，得舍一切魔事、魔行、魔諂曲心、魔衰惱事，從今以後，漸漸當得首楞嚴三昧力，成就佛道。
堅意菩薩謂惡魔言：如來今已與汝授記。
魔言：善男子！我不以清凈心發阿耨多羅三藐三菩提，如來何故與我授記？如佛言曰：從心有業，從業有報。我自無心求菩提道，如來何故與我授記？
時佛欲斷眾會疑故，告堅意言：菩薩授記，凡有四種。何謂為四？有未發心而與授記，有適發心而與授記，有密授記，有得無生法忍現前授記，是謂為四。惟有如來能知此事，一切聲聞、辟支佛所不能知。廣如經說。
爾時，魔界行不污菩薩所化天女，令發阿耨多羅三藐三菩提心者，各以天華散於佛上，白佛言：世尊！我等不樂密得授記，我等愿得無生法忍現前授記。惟愿世尊於今與我授阿耨多羅三藐三菩提記！
佛時微笑，口出種種妙色光明，照諸世界，還從，作何方計，得免斯苦？
爾時，餓鬼報阿難言：汝於晨朝，若能布施百千那由它河沙數餓鬼，并百千婆羅門及仙人等，以摩伽陀國斛，各施一斗飲食，并及為我供養三寶，汝得增壽，令我離於餓鬼之苦，得生天上。
阿難見此面然餓鬼，身形羸瘦，枯燋極丑，面上火然，其咽如針，頭發髼亂，毛爪長利，身如負重，又聞如是不順之語，甚大驚怖，身毛皆豎。即從座起，疾至佛所，五體投地，頂禮佛足，身心戰栗，而白佛言：救我世尊！救我善逝！過此三日，命將終盡。昨夜見一面然餓鬼，而語我言：汝於三日，必當命盡，生餓鬼中。我即問言：以何方計，得免斯苦？餓鬼答言：汝若施於百千那由它河沙數餓鬼，及百千婆羅門，并諸仙等飲食，汝得增壽。世尊！我今云何得免此苦？
爾時，世尊告阿難言：汝今弗怖，有異方便，令汝得施如是餓鬼、諸婆羅門及仙等食，弗生憂惱。
佛告阿難：有陀羅尼，名曰一切德光無量威力。若有誦此陀羅尼者，即成已施俱胝那由它百千河沙數餓鬼，及六十八俱胝那由它百千婆羅門并諸仙等前，各有摩伽陀斛四斛九斗飲食。
佛告阿難：我於前世曾為婆羅門時，於觀世音菩薩及世間自在德力如來所，受此陀羅尼，我當以此陀羅尼力，便得具足施於無量無數餓鬼及婆羅門并仙等食。以我施諸餓鬼食故，舍離此身，得生天上。阿難！汝今受持此陀羅尼，當自護身。即說咒曰：
那麼薩縛怛它揭多縛路枳帝唵三㕹羅三㕹羅虎吽。
佛言：阿難！若欲作此施食法者，先取飲食安置凈盤器中，誦此陀羅尼咒，咒食七遍，於門內立，展臂戶外，置盤凈地，彈指七下。作此施已，於其四方有百千俱胝那由它河沙數餓鬼，於一一餓鬼前，各有摩伽陀斛四斛九斗飲食。如是鬼等，遍皆飽滿。是諸餓鬼吃此食已，悉舍鬼身，盡得生天。
復言阿難：若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若能常誦此陀羅尼，并奉飲食，即為具足無量功德，命得延長，即成供養百千俱胝如來功德，顏色鮮潔，威德強記。一切非人、步多鬼等，夜叉、羅剎，并諸餓鬼，皆畏是人，心不忍見。是人即為成就具足大力勤進。
復言阿難：若欲施婆羅門及仙食者，當取飲食，滿置鉢中，誦此陀羅尼咒，咒食七遍，寫流水中，具足奉獻無量俱胝百千河沙數婆羅門并仙人等，吃此食已，諸根具足，圓滿吉祥，各發其愿，贊嘆施人。其施食人心得清凈，而便疾證梵天威德，常修凈行，具足成就供養百千俱胝河沙數如來功德，於諸怨敵而常得勝。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若欲供養一切三寶，應當具辦香、華、飲食，誦此陀羅尼咒，咒所施食及香華等二十一遍，供養三寶。此善男子、善女人等，具足成就諸天妙供及無上供，尊重贊嘆一切如來剎土三寶，諸佛憶念，稱揚贊嘆，諸天擁護。
佛言：汝去，阿難！當自護身，并及廣為諸眾生說，令諸眾生成就具足無量功德，所生之世常值百千俱胝諸佛。
第三、相似即性惡法門。
賢愚經云：外道六師聞如來欲來舍衛國，往白國王言：長者須達買只陀園，欲為瞿曇興立精舍。聽我徒與共角術，沙門得勝，便聽起立；若其不如，不得起也。
王召須達而問之言：今此六師云卿買園，欲為瞿曇起立精舍，來共沙門弟子較其技術，若得勝者，聽立精舍；茍其不如，便不得起。
須達歸家，著垢膩衣，愁惱不樂。時舍利弗明日時到，著衣持鉢，至須達家，即問之曰：何故不樂？
須達具答：此六師輩，出家來久，精誠有素，善知幻術，於大眾前咒作一樹，自然長廣，蔭覆眾會，枝葉郁茂，華果各異。眾人咸言：此變乃是勞度*差所作。
時舍利弗便以神力作旋嵐風，吹拔樹根，倒著於地，碎為微塵。眾人皆言：舍利弗勝。
復作一池，其池四邊面皆以七寶，池水之中生種種華。舍利弗又作一大六牙白象，其一一牙上有七蓮華，一一華上有七玉女，其象徐詳，往詣池邊，并含其水，池即時滅。
復作一山，七寶莊嚴，眾池樹木華果茂盛。舍利弗又化作金剛力士，以金剛杵遙用指之，山即破壞，無有遺余。
復作一龍，身有十頭，於虛空中雨種種寶，雷電震地，驚動大眾。舍利弗又化作一金翅鳥王，擘裂噉之。
復作一牛，身體高大，肥壯多力，麤赤如血，四牙長利，口目出火，騰躍奔趣。時舍利弗自化身作毗沙門王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，無有去處，惟舍利弗邊涼冷無火，即時屈伏，五體投地，求哀脫命。辱心已生，火即還滅。眾咸唱言：舍利弗勝，勞度差不如。
舍利弗身昇虛空，現四威儀，作十八變，作是變已，還攝神足，坐其本座。時會大眾見其神力，咸懷歡喜。時舍利弗即為說法，隨其福行，各得道跡。六師徒眾三億弟子於舍利弗所出家學道。
降龍經云：佛命長者阿那邠坻當行布施。即起長跪，叉手白佛：愿佛、眾僧明日降神到舍，欲設麤飯。佛默然受。
佛告諸比丘：明早當上天，投日中下，會邠坻舍飯。佛以明旦與諸比丘如彈指頃即昇虛空。
時有羅漢，名曰私檀，即正衣服，於虛空中白佛言：我數上天，未曾闇冥如今。
佛言：有兩龍王大瞋吐霧，是故冥闇。
復有羅漢，名曰受波，即白佛言：余欲止之。
佛言：此二龍大有威神，汝往，必當興惡吐水，沒殺人民蠕動之類。
目連白佛：我欲往諫。
佛言：大善！
目連即到龍所，龍見目連，即口出煙，須臾出火，圍目連一重。目連以道意，亦化出火，圍龍三重，復變身入龍目中，左入右出，右入左出。如是次第，從耳、鼻入出，或飛入其口。龍謂目連，在其腹中矣。目連復變身遶龍十四重，以身勑兩龍。龍大恐怖，尾，而語之言：若汝黑心起，取黑丸；若白心起，取白丸。時優波笈多即依其言，心不生善，乃至不得一枚白丸。如是漸進取丸，一分黑丸，一分白丸。復更思惟，半黑丸、半白丸。次第念善，遂不起惡，取白丸。
時摩偷羅國有淫女，名婆娑婆達多言：有賈客，名優波笈多，形色具足，言語微妙，以法賣物。
其主聞已，起婬欲心，復令其婢至優波笈多處，汝當語彼云：我欲與汝共相娛樂。
優波笈多答言：相見未是其時。如是至三，猶故不聽。
時又召長者子往至其所。商主從北天竺來，將五百匹馬及種種物至摩偷羅國，至已，問摩偷羅國人：此國何處有第一端正女人？
國人答言：有一女人，第一端正，名婆娑達多，截其手腳及以耳鼻，散置野外。即如王教。
是時，優波笈多即便思惟：我於本時不樂見之，共受五欲。今者欲見，觀其手足及以耳鼻。便往觀之，為說偈頌。婆娑*婆達多既聞其言，深畏生死，聞佛功德，乃變其意，樂於涅盤，即便說偈，答優波笈多。優波笈多說四諦，更。欲界魔王即舍慢心，自說往罪。
阿育王經上。王言：小坐。共相問訊，即語之言：魔醯首羅！何能屈意，故來相見，欲何所須？
答言：須飲食。
王即敕命，擎五百案飲食著前，魔醯首羅等皆手推言：我從生已來，未曾食如此食。
阿恕伽王答言：先不約敕末寺，語尊者耶奢：王宮內有五百婆羅門，一自稱言魔醯首羅，不知為是人，為是惡羅剎？請問所以，愿阿闍黎來，為我驅遣使去。
所使之人是邪見婆羅門弟子，到彼眾中，情不稱實如王所言，以語眾僧：阿恕伽王所有五百婆羅門，貌狀似人，語是羅剎，惟作是言：正欲得汝沙門作食。
上座耶奢即語維那，鳴椎集僧，起辭眾僧言：我年老耄，我為眾僧，當如此事。眾僧安隱護持佛法，聽我使去。
第二上座言：上座不應去，我身無所堪能，惟我應去。
如是展轉，乃至沙彌。十六萬八千僧中，其最下頭七歲沙彌，起至眾僧中，長跪合掌，而作是言：一切大僧，不足擾動，我既幼小，不能堪任護持佛法。惟愿大眾，必聽我去！
上座耶奢極大歡喜，手摩沙彌頭言：汝應合去。使人不待，即於先去。
阿恕伽王言：頗有來者不？
使人答言：更相推致，令次最下沙彌來。
王作是言：大者羞恥，故使小者來。使作酬對。
王聞沙彌來，即出門迎，坐此沙彌著御座上。諸婆羅門皆大瞋恚，阿恕伽王大不識別云云。
沙彌問王言：何以虛空欲去。沙彌即時座上舉手，從虛空中撮頭復噉使盡。
王即時驚怖，見噉諸婆羅門使盡，復不噉我不？
沙彌知王心念，即語王言：王是佛法檀越，終無損滅，慎莫驚怕。即語王言：王能共至雞頭末寺不？
王言：阿闍黎將我上天入地，皆當隨從。
沙彌即時共王到寺，王見沙彌所食之食，諸眾僧等皆分共食。所食五百婆羅門皆剃除須發，被著法衣，在諸眾僧下行末坐，最初食者，最在上座，魔醯首羅最在行末。五百人見王、沙彌，極生慚愧，我等尚不能與此沙彌共戰，何況與諸大眾而共捔上無形無名，無極無上，虛無自然大道，出於造化之前，上古同遵，百遠聽，博通經典。從元皇已來，太上群錄、太虛符祝，無不綜練，達開二十四門，南岳道士褚善信、華岳道士劉正念、岳道士桓成子、許成子、黃子、老子等二十七家子書二百三十五卷置於中壇，饌食奠祀百神置於東壇，帝御行殿，在寺南門，佛舍利、經像置於道西。
十五齊訖，道士等以柴荻和沈檀香為炬，繞經，泣曰：臣等上啟太極大道元始天尊、眾仙、百靈：今胡神亂夏，人主信邪，正教失踪，玄風墜緒。臣等敢置經壇上，以火取驗，欲使開示蒙心，得辨真偽。便縱火焚經，經從火化，悉成煨燼。道士等相顧失色，大生怖懼，將欲昇天隱形，無力可能。禁效鬼神者，呼策不應，各懷慚恧。南岳道士費叔才自感而死。
太，嘆佛功德，亦令大眾稱揚三寶，說善、惡業皆有果報，六佛寺，同梵福量。
司空陽城侯錢為十四券，識道士十四名，周回其上，封以敕印禪師。思大之名，蓋得於此。
初敕寓棲玄寺，嘗往瓦官精舍，遇雨不濕，履泥不污。僧正大驚異。
師既復還山中，說法如故。道眾以老病告，愿奉田數頃充香火，用贖老身。師曰：欲留田，當從汝愿。因名留田莊。所賜鐵券，悉收藏之，勒石記其事，名曰陳朝皇帝賜南岳思大禪師降伏道士鐵券記。
寺北別峰呼為華頂，登眺不見群山，暄涼永異余處。大師舍眾，獨往頭陀。忽於後夜，大風拔木，雷震動山，魑魅千藍，欲卜清溪以為道場，意嫌迫隘，遂上金龍池北百余步，有大木婆娑偃蓋，中虛如庵，乃於其處趺坐入定。一日，天地晦冥，風雨號怒，妖怪殊形，倏忽千變，有巨蟒長十余丈，張口內向，陰魔列陳，炮矢如雨，經一七日，了無懼色。
師憫之曰：汝所為者，生死眾業，貪著余福，不自悲悔。言訖，眾妖俱滅。
其夕云開月明，見二人威儀如王，長者美髯而豐厚，少者冠帽而秀發，前致敬曰：予即關羽，漢末紛亂，九州瓜裂，曹操不仁，孫權自保。予義臣蜀漢，期復帝室，時事相違，有志不遂，死有余烈，故王此山。大德圣師！何枉神足？
師曰：欲於此處建立道場，以報生身之德耳。
神曰：愿哀愍我愚，特垂攝受！此去一舍，山如覆船，其土深厚，弟子當與子平建寺化供，護持佛法。愿師安禪七日，以須其成。
師既出定，見湫潭千丈化為平址，棟宇煥麗，巧奪人目，神運鬼工，其速若是。師領眾入居，晝夜演法。一日，神白師曰：弟子今日獲聞出世間瞻禱莫不肅敬。
客曰：誠如師引，則吾儒黃帝之戰蚩尤，成湯之放桀，伊尹之放太甲，禹王之殛防風氏，武王之伐紂，孔子之誅少正卯，獨不得稱性惡法門歟？
予對曰：以逆犯順，以邪干正，謂之修惡。以順誅逆，以正袪邪，謂之修善。然則蚩尤、桀、太甲、紂、防風氏、少正卯，現世則造三途之因，以受征、放、殛、伐之華報，將來必墮三途，以受剉、燒、舂、磨之果報，皆修惡也。而圣人以大公至正之道征之、放之、殛之、伐之、誅之，皆人倫道中之修善也。至於歷代帝王，或以王師而破逆，或殺一夫以定天下，或殺千萬人以安百姓，皆修善也。其若中間容一毫私心，以拂乎天理，或幸而有天下，或不幸而失天下，皆修惡也。或王道、伯道以兼行，仁義、詐力而雜用，則善惡為之混，邪正為之淆矣。
若夫性惡法門，譬如轉輪圣王能破一切怨敵，亦不有所破者。是故一切如來雖示現乎殺，而實未嘗有所殺。不過無量劫來所修慈善根力，令一切眾生見如此事，而獲乎種種利益。矧此道理，在昔之世，如來之所未嘗闡，方今之時，天臺之所未嘗弘，則此方儒圣烏足以知之，而況全性以行之乎？