大手印之名，显教虽亦有之，然真正堪能大手印者，则依萨迦大德贡迦尔将挫所云，非经密乘第四灌顶所授之大手印，不能称为大手印。甘波巴大师，为广事导引摄受弟子故，说有二种：㊀于具普通根性者，令由菩提道次第渐次趣入大手印，此谓由中论等学而渐入者，谓之实住大手印。于较胜上根性者，令依密法，得受灌顶，修习气脉明点，六法等道，以了达取证于本觉智，契合于大手印。然此二者，尚非上上。㊁最上之大手印，则并亦无须乎灌顶等修，但当恭敬礼拜，承事亲近于其上师，或仅观于上师微妙身相，即能立得证悟，如此由于无上恭敬顺信之心力，以依止于上师，更不假外物言诠，而能究竟了悟，以证取之大手印，方是大手印之最胜义心传也。以故上师观察弟子根机成熟一鸣指间，令其通达法尔，彼所通达，即是真正之大手印。如口诀云不修不整不散乱者，即真正之大手印之最上法门也。此则不必如中论等宗，依多门观察而始得之，盖真正大手印，非观察故，彼多门观之中论等道，原非上上大手印也。须知上师者，本已具是无上加持力，得其无上加持，不假方便修整等，立即证得真实法尔。真实法尔，即是真正大手印。彼多方观察者，为班智达派之方法，无修而修者，为古萨里派之方法。班智达梵语、意云大师。班智达派，谓讲习派。古萨里梵语、意谓行乞。古萨里派，谓实修派。以上为中论宗等，与真正大手印之最大区别也。
又西藏大多数之中观见宗，其究竟，亦不过观求一切法之体性真实空义，此心之体性，自亦当然在所观察之内。今则我修我之心体，本妙明净，既为本妙明净，更何所观其为有为无，空与不空乎。是故一声呸际，万缘放下，但即保持本妙明净之常照体性，自不应更有何者之分别观察。是故大手印，及大圆满胜会两法门，实乃最极殊胜之以心修心，上上法门也。祝拔宗之大手印四瑜伽，乃为循序专修于大手印者所说，此一呼呸声，万缘放下时，仅惟一念，不落散乱，不落昏沉与无记，为最胜上。但如未能如是常保明照之体者，又当依彼四瑜伽等方便而修行。要当须知彼四瑜伽等，亦皆方便，原非大手印之真实处也。
四种语中，梵为天语，故凡由天竺传译入藏土之佛典，类皆首标梵称，用示尊崇之意。其藏文译名中，于大印中，加入手字者，此在藏文手字，为尊重佛典意，此手字，为尊称佛之手，表佛之如所有尽所有，及二无分别，空乐智慧。印者，亦表佛之二无分别智，此智最上，最要，且最密，犹如印符，又如印契。谓一切轮回涅槃之法，无不一一契合于佛之如如妙智，更无一法能逾越此智以外者。大者，简小而言。口诀即口授者，谓言简意赅，且涵深理，且便口诵心记也。
金刚空行母，即亥母，为一切密宗之主体，一切口授之库主。恒河大手印，句句皆为口授，故先敬礼之。有四义：㊀除障，㊁加持令造作圆满，㊂为利众生，㊃为善因回向众生，令皆同证大手印也。金刚之甚深义，亦表佛之无二空智，凡夫之俱生我执，须金刚智慧，方可断除。人若得金刚智慧，则一切异熟，空尽无余，金刚三摩地，能坏灭一切烦恼业惑而无余。又金刚者，有七义：㊀坚固，㊁精要，㊂真实不空，㊃不能断截，㊄不能破裂，㊅不可剖分，㊆无可损坏，是为金刚之七殊胜义。故常以金刚喻佛之三身四身等，能具四身如金刚，而为一切所不能坏之三业，则成为金刚大持之佛体矣。今此恒河大手印口授之法，实为一切金刚所趣由之道或乘，所谓金刚乘者是也。又如称身为金刚身者，以其具足如上述金刚七义之一切功德，成就佛之四身及力故。又如称金刚坛城等，亦皆以其具上述金刚七胜义故。
空为诸法之实性，行非普通行蕴之行，乃为般若之智行。般若之智行，常住于法性，亦常运行不息，故合言空行，此为胜义谛说。若以行表常飞行于空中，则是俗义谛说。空行有男女，或称父母，男者又称为勇父，女者又称为勇母。此中但云空行，意即指空行母，略去母字者，藏文续部中之通例也。
此颂是谛洛巴祖，称谓那喏巴祖，而启教口授之首颂。谓大手印法，虽本无可表示，然若汝那喏巴，对于吾谛洛巴上师，已具足种种苦行、难行、忍，且具足智慧，实为具诸堪能种性之弟子，今且口授汝修心之要，应如是行之也。大手印，有言声文字之能诠，及其所诠，根、道、果、三者。所谓根大手印者，即一切众生之本心体性与佛无别，平等平等，元本清净常住。虽忽然不觉而起无明，然其真心体性，仍自明净，纵在六道轮，终仍不增不减。此妙明净性之本体，有时称之为本觉如来、普贤如来、本清净见、等等名异实同，此即一心，即根本大手印也。旧派有说，以此普贤如来为元始佛，无庸积集资粮，净除业障，。如彼海水，因风掀动而生波浪，若更加以搅动，则更无寗息澄清之时。又如空中，云雾虽起，空中云雾散去，空性仍在，毫未减损。若吾人之心，本无明净之体性者，则以任何方便，不能净之。以心本具妙明净体故，斯可以方便，拂去背觉合尘之妄念，而得背尘合觉以成佛也。所谓道大手印者，恭敬信顺于上师，而得闻于法，由闻而如理思维，得决定之正知见，又如理修行之，是即道大手印也。由闻思修之结果，一旦豁然，究竟通达，证得本觉妙智时，是即果大手印。又根本之大手印，超乎思量言说，非凡夫之分别妄心所能了知，非凡夫之言说所能宣说故。至于弟子于上师，必善依止者，有三义：㊀依止为因，㊁依止为缘，㊂依止为加持。云何因，谓依止于上师，得闻于不修不整不散乱之最胜口诀，遂依教修持此三决定要义，即是成就之胜因。云何缘，谓以依止故，得具足一切忏堕集资之胜缘。云何加持，谓以依止上师，得口诀之胜因，及忏集之胜缘，恒常不断，精进以行持，自能凭仗上师无上加持力，忽然于一刹那，通达实际本元之根本大手印，而得现证。有如哑子食糖，不可言表之境地，是即依止为成就之加持义也。真欲得此加持者，最要于所依止之上师，具至极之净信心、恭顺心。昔西藏大德当巴桑结，有弟子求其加持，即示之云，汝必具至极之净信与恭顺心而后可。是故于大手印道欲得加持者，最极首要，对于上师，具净信与恭顺之心，则诸佛如来，即现上师之相，为之加持。譬如欲从日光中取火者，则依火镜，火镜，即弟子之信顺心，能生加持之火，以烧灭二障，而得成就也。那喏巴祖，在印度为六大善巧门已得成就者之一，降伏外道，于佛教性相二宗，研究甚精，但于静坐心不能寗，乃遍寻求安心法门，欲专依止成就大德，闻谛洛巴祖之名，日日寻访。一日，至僧伽道场，忽见谛祖作疯狂状，在烤火房中，即甚奇之，以为必谛祖。时谛祖示现神通，以火烧鱼而食，一鸣指间，吐鱼复活，又一鸣指间，鱼腾空而去，那祖大敬之。虽他僧谓为疯狂无义，而己独于谛洛巴祖前，具至极无比最大之净信敬顺心，且具不可思议之苦行难行，如传所述，小大之死难凡廿四次。今但举其一次，一日者，师徒二人，同处于高大房屋之顶端，谛祖忽自语曰，若有弟子，于其上师，真具信顺者，当跃此屋下。那祖闻言，都无犹疑，一跃而下，肢节俱碎，几死。而谛祖徐下，呼询曰，痛乎。那祖曰，甚痛。谛祖即以手抚之，体还如故。
此下正示以种种修心口诀，多以譬喻为说，此颂以虚空为喻，谓如彼虚空，体性无际，无所可依，而此大手印之体性，本自空寂，亦无所可依处。故惟有于此本妙明净之一心，离一切戏论及修整，任运宽坦而安住，则决定能从无始无明，二障系缚上，得其解脱自在也。将此心顿然放下，明性即自现前，刹那妄念生起，刹那慧火烧除之，此心及妄念，同时解脱故。应知生灭心之妄念，与非生灭心之明性，本来体无有二，如海水之波，夏天之雷，。然若未能通达任运，则仍当依白莲大师所著大手印法要中，前二步之方便以修之。至尊米拉热巴示云：不整治以为修者，要须达乎三事：㊀者，烦恼及妄念不整治者，则堕落。㊁者，乐明无念不整治，则流转三界。㊂者，本心则不许整治。此则示人以未可误会为毫不修整之理。谓修真正大手印者，于原离善恶之本明心性，固不得分别修整，此如山瀑流下，清浊自分，或怒流急湍自激自平。乐明无念者，即是一道清净，照寂而明定。但若烦恼妄念，炽盛生发时，又必猛提正念，厉声一，束使还净。若为束之过紧，亦以一呼声，令妄住于本明体上。如是者，不惟不致为烦恼妄念所牵而堕落，且使之成为助道之胜缘。至于乐受过甚者，亦必以一呼呸声，令明得显无念，不是无记，更当别于外凡，斯可免流三界。其第三者，本心不许整治，则为无以上诸病，而得善住于自心明体者，自当无任何之修整，令得任运通达，证入本觉智境焉。又贡师他时口示云：乐明无念三事当等持：乐特甚，趣欲界，明特甚，趣色界，无念特甚，趣无色界，此即乐明无念，亦非可不有整治之要训也。又解，此颂首句，虚空无可依之依字，有指示言诠义，次句大手印亦无依之依字，有依之作修义。由是吾人虽常言虚空虚空，而真实之虚空体性，则离于指示与言诠所能表状者。同理，大手印之真实体性，既已超乎思量言诠说境，则所谓修持于大手印者之修处，实同虚空，而亦无有可指示言诠者，是即所谓无修而修。第三句住于任运境界中，即是无修而修，谓如乳足婴孩，任运宽坦而入睡，则任何缠覆，悉归于法尔界中，任何系缚，决定解脱。萨啰哈大师云：若能决定了达此心体性，同于虚空，无可方物，则亦能知修者，实无何可修，而一切妄念，本自无有。又如此自心之实际体性上，勿起整治之作意，于善恶念兴起时，决不以爱憎心相应而着之，及以整治作意，重为其染污增上缘，则此自心即得任运安定于其本妙明净境。此则尤为甚深之要义也。
上段一颂，已以虚空喻说心之本体性，今再以三颂，仍就虚空表喻心之相与用。初者，吾人于明净晴空中，惟见炳炳长空，都无一物，此喻人若能观得自性之本妙明净心时，其中原无一切妄惑颠倒，是即见性成佛也。次者，空中有时现有云雾，而此云雾何来，则缘乎地气，地气所缘皆无非因缘所生之法，其自性本空，假有实无。当其生起，不可计执其住；及其散时，不可计执其去。依乎心起之妄念，亦复如是。妄念何由生？无非缘于种种情物为其对象，而此为对象之情物，又何一而非本无自性之因缘所生法乎！不惟倏起倏灭之妄念无自性，即此当前心念，能起所起，能灭所灭，皆无自性，且无一而能越于本明心体之外。达乎此，则立即可于本明心体，任运宽坦而定，其妄境妄念，如心识之波浪者，自亦顿灭矣。第三颂，以虚空喻心，明其原不受任何之色染，所谓一切色者，此中但指形色与显色，形色为大小长短方圆等，显色为蓝绿红黄黑白诸种色，吾人见此界之天空，当其明净时，惟觉其呈现一种所谓天蓝色者。则因如对法论所云，此一天下，须弥山南，皆为吠琉璃色所映显，即此天青之蓝色。实则虚空者，不惟不可言其具何形色，并且不可执计其具何显色，纵于在某种因缘生起时，假现何色，但真空固无任何之色相，假有之色，自未尝集污此虚空。如是，善恶之白黑等业，实皆不能染污此心之真实体相，与此正同。此心之如来藏性，如如常住，在凡未减，在圣未增，即是此理。此开首诸颂，何以多引虚空为喻？则以此心本体，即是虚空之体，凡所有一切之色法，心法，心所法，皆为所包摄而无余。三界唯心，万法唯识。又空生此心中，如海一沤发，生死涅槃法，亦不外此一心。故金刚歌咏，引萨啰哈大师之颂曰：此心体性应求得，此如意宝我敬礼。彼中释云：唯此心体，为一切诸法之种子，由心种子，现起生死涅槃一切法，明了此种现之法者，可得解脱；不明了者，沉沦三有也。复次，如日光明，能破黑暗，无论何处，曾多经年劫之黑暗，但得日光一照，立即开明。且其光明，虽有时为云雾掩遮，其明体固常在也。同理，此心本妙明净，本具本觉智光，纵属无始劫来，在迷众生，流转生死，轮六道，随业浮沉，其本觉智光，常存未失，不过有如云掩日光，一旦云散天开，则朗朗辉辉，大千炳耀。此则犹如由不觉而始觉，始觉即同本觉，生出子光明，而合母光明也。
此无二于虚空之即此一心，光明大手印者，虽可如上少分而说其表喻，又如大圆胜慧中，撷要说为一切显现诸法，一刹那由自心圆现，一刹那圆满归于自性等，及大手印法常说，轮涅槃一切法，一一未越于法性，等等之名言安立，但实际超绝言思。如入中论所谓，一切法性，应离常断等戏论分别，实无名言可立可说。又虚空者，依世谛言，尚复可言其为真实坚固不坏，及离一切抉择等，但究竟欲令指示此之实相，实亦不可得也。龙树菩萨赞心颂曰：诸佛出生处，堕地狱未减，成佛原未增，应敬礼此心，故如虚空，摄尽一切法，此如来藏心，摄具一切圣凡种子，而为众生所毕具，虽然如是，金砂虽具金质，未即成金，必经炼冶工夫，行人虽立见宗，自非不修能证，故此段后八句二颂，即是示三门之修法也。初，身修者，颂云离诸作，意谓世间非利益诸作悉舍离外，即他种出世行法，亦当离去，而唯安闲宽坦，令身安住。次，语修者，无利乐之世间语应禁之，乃至咒诵，亦宜休止，安静如谷。三，意修者，则离一切戏论思量比对之心想外，即观想作意，亦宜休作，恰恰用心时，恰恰无心用，令今此身，上自头顶，下至足底，同于中空之一竹筒然，心等虚空，超绝一切之分别。又令等持，离一切掉举昏沉与无记，惺惺寂寂灵灵明明，无取无舍无著之心，即此而定住于本妙明净之体性中，即是大手印定。如是恒常修持之者，决得忽焉刹那，如闇室灯燃，光明开朗，无上之涅槃自性，俱生本觉之智慧光明，全体毕现，而无上正觉之道，立时证矣。
凡诸密乘咒道次第，以及修求诸到彼岸之法，乃至繁多契经调伏，性宗相宗，诸多派别支分，论教谈理，落于分别者，皆非光明大手印也。因其耽于多所分别，即未免执着。不独显教为然，即在密宗，生起圆满诸般次第，及修气脉明点诸法，若落分别执着，非仅不见光明大手印，且一有实执，即为光明大手印之障碍，不得显现光明。又以分别执着障光明大手印故，以为守三昧耶，而实为破坏三昧耶，故惟永离分别，总不如意，如水生波，自流自息。又善了达于水上画纹，空中挥笔，水与空痕，云何寻迹之理，及一切法本不可住，本无可缘之胜谛，心一起于分别，即于知此分别为无实质自性以为修。同样，一起于善，即于知此善无自性；一起于恶，即于知此恶无自性；乃至一切贪嗔等毒，即于知其皆无自性，以为修，如是，毒药转成醍醐，烦恼即是菩提，不起修整，然又绝无散乱，以守护自心。能如是无住无缘，任运而不违越自心明境本体者，即是同于手执明灯，照破黑闇，即是善能守护三昧耶。又分别执着，岂惟违犯三昧耶，直亦未为随顺于一切法教蕴故，惟永离分别执着，而无所住者，方能见澈三藏一切教义真谛而无余也。如他颂有云：离诸作意与实执，亦无修气缚自心，自心无整如乳婴，随自明体心作主，妄念起观其自性，应知水波二无异，离诸实执无住边，则见诸法蕴胜义。是故初修业者，应即修于无作之瑜伽。此有四支：㊀专一，㊁离戏，㊂一味，㊃无作。能离一切分别与边际，不住常断一切之戏论，唯依第一了义光明大手印之无作，而得任运安住于自心本明净体上者，即可脱轮之牢狱，而契入菩提。仅能一刹那而如是定者，亦可烧尽无始所积之重罪。若能澈底明见此本心体之妙明净性，即成佛道，决无疑也。故此光明大手印，诚为教乘中第一殊胜了义之最大明灯。其有未信者，真愚人也。愚夫无信，而常恒不断为生死轮之漩涡所漂卷而不能出者，有四因：一无明、二见，三贪、四爱。有此四因，故其沉沦生死，常在秽染苦恼而不知出要，是以谛洛巴祖师，哀悯此辈，且示大手印学者，亦应发同体大悲之心，见有如此愚人，必当令其归投依止于己善巧修证，成就于光明大手印自心体性无分别胜智之大德上师，由闻而思，而修之，尤为切要，令其对师发起如佛、即佛、之敬信随顺心，则上师之加持力，可得入其身中。一得加持力入于其身，即如于掌中得观安摩罗果，本觉智之光明显现，而得解脱，成就菩提矣。
此段末二长句，总束以上诸义，而更嘱无作之修，以观心为要。
此下正示瑜伽行人修行之要诀：瑜伽之道，有四要门：见、修、行、果、是也。见必超离一切执着遍计，方为真正见中之王。修必自心明体毫不散乱，方为真正修中之王。行必安住于自心明体无著无求，方为真正行中之王。若言果道，此必圣凡上下涅槃生死，皆能无希求无所住真正无上之随缘不变，不变随缘，寂而恒照，照而恒寂，等同诸佛，方是果也。复次，学道行人，心驰缘观，真体不得露现，必善巧于离观而观，离缘而缘，离修而修，是为善巧观修。又必无住而住，方为善住。无逝而逝，方为善逝。无成而成，方为圆成。无证而证，方为实证。必如此者，方是大圆满菩提佛道也。于是谛洛巴祖师，又喟然叹曰：嗟乎，世间法无常，如梦复如幻，本无实义谛，悉是假名相。智士应了知，而生厌离心，断舍贪嗔等，轮苦因法，往彼山岩洞，离尘清净修。恒住无所作，任运住本明，证所本无证，光明大手印。譬如彼大树，枝分多无数，断其根倒地，枝分齐谢萎。断心意妄根，一切生死了，纵令久昏暗，一明诸暗消，刹那本觉明，照破多劫罪。虽然如是，其尤要者，令身安住，如须弥山，令心寂净澄清，不为外境所牵，随处亦皆可修。处安身不安，处静身不静，亦是徒然。坐时睁目可，闭目亦可。若心未善安止，则睁目非，闭目亦非。任运而住，心无修整，散乱无记不修整，则又非是。真能善巧安定身心而修者，不住茅蓬，亦可修行，住茅蓬而不免于散乱，亦无成也。
引伸上段之义，更示转深之趣，于是复喟然叹曰：以有生灭心之法，不能得到超离心境之义谛。以有所作为之法，不能得到无为法之旨趣。若欲达到真实离心及无为之义趣者，唯当任运持心，令其安住本然，而定于离一切缠覆之本妙明净心体之上。如是任令彼妄心分别如垢水者，不加搅乱，自得澄清。对一切声色等法，似能显生而障于道行者，亦置不理会，更不一毫有所爱憎取舍，则如贼入空室，自形寂隐。如是无著之心，昭昭灵灵，一旦本净明心，曜然光曙，解脱现前矣。须知诸法之所显现者唯此心，能见其显现者亦唯此心，究此能见所见，体无有二，唯一空寂，本自不生，是即显空、色空、明空等，双融无二之本觉智慧光明大手印道。此而证得之时，即是如来之身相，而一切无始以来，业习垢染，一洗而空也。故颂中接云：亡诸执计之心，安住于本自无生之境。何以故？凡所显现，能见所见，原此一心之法，既了知其本自空寂而无生，则计善计恶，计是计非，或爱或憎，或取或舍，岂非以妄逐妄，如水已不清，更从而搅乱之，则永不能澄定乎？是故要在明乎此理，不修不整，无取无舍，心体妙明，方能显发也。故颂又接云：能如是超脱一切边见计执者，即得殊胜见之王，是为见之最要口诀。修持者，亦须毫无计执，如根本智，后得智，真实修，非真实修，乃至此法彼法，或深广，或非深广，及他一切等量之计执。前曾云：若无散乱是修王，今再转深，示以越深广量等，方为殊胜修之王，盖必如此，方能无散乱也。复次，前颂示云：若无作求是行王，今则转深，示令离断边品，方得殊胜之行王，离断灭边见品等方是无作求之正义，否则又恐行人误落偏空涅槃边。无所住道是佛道，前颂亦已言之，今颂进云：能无所住得最殊胜果，则前颂为开示要门，今则进示深入此要门，以至究竟得果证之地，故当与前颂合参之，而善得祖师慈悲之至恩意也。
上来已详示最殊胜之见修行果，然为非上上根器之行者，开示入道方便，则有如此段之三种：第一种，为善慧根器行人之方便，即此中第一颂三句所言之三步，行者初修业时，每有妄念纷腾如瀑流之觉受相，或较未修业时反多者，此为开始认识其前所不自察之妄念故，当先修立断法，继调之以纵念法，。善修业者，过此阶段，趋入第二步时，自能进而觉受其心念有如恒河畅流之水，视瀑流之倒泻急湍，为缓和闲暇多矣。但仍不免波浪起伏，思潮动荡，此则正当善巧实修于上述种种口诀之法，善巧精进修持者，过此即能达到风平浪静水面如镜之境，此时仍如上诀而善巧修持者，不久发放其子光明，与母光明会合为一，即得证矣。如上修持，以其要在无著无缘，无求无作，而唯任运安住于本明净妙故，亦不固定时缘处缘，及事境等，行住坐卧，皆可修持。然有劣慧根器，未可于无缘无作等而善安住者，则可依于此段第二颂四句所示之法。或缘木石佛像，乃至金刚颂，持瓶气，观明点等法，以作修持，令心得专一安止，而显生契入本觉智之光明。若为特具堪能之异生，为合增长其觉受暖相空乐等，则可依于业印，此之方便，即欲乐定。诸大德开示多云：欲乐定重在气功，人之拣择，尤为严格，多生过患，不易修习。且助长对治之法甚多，非必从事于此，乃能成佛。至助长之大者，莫如忏罪积资，即所以集福净障，是又非励力于修念金刚萨埵，及上师合修法两仪轨焉，不为功也。此根桑上师大圆满禅定休息要门密记中之警诫。贡师亦口示：业印不及光明大手印殊胜稳妥。故谨并附注于此。此段后三颂即为此方便之略述，此之业印者，极难极险，详必另从师授，此但略言梗概。谓修者，最要必如法加持方便智慧，外内铃杵，各作本尊，方堪双修福慧。尤必特具不失之堪能，令菩提自顶下降，降而无漏泄，且必反提而上，散布全身，各轮各脉，无一而稍舛失。更必绝对非贪，否则立堕。能一毫无越而能修至空乐明现前者，现世即可长延寿命，面貌端严如满月，泽润如良玉，反老还童，力大如狮子，具得八种世间成就已，渐得不久证于空乐明。又此空乐明者，即本觉智之异名也。
有过求忏有善回向如母有情速趣胜上。