一、釋教不同門；二、感應門；三、凈土門。
釋教第一。至理無言，所以言者，言生於群心，然群基百差，致令圣教萬殊，萬殊言教解釋不同。成論師或言四時，或言五時，引涅盤經云：從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥出醍醐。又從佛出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出波若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅盤。成論師五味相生配五時教，四諦教有相差別故，出十二部經。修多羅名法本，波若是諸法根本，故波若名修多羅。維摩經廣明菩薩不思議法門，故維摩經名方等經。一乘之中，般若最勝，故法華經名般若波羅蜜。涅盤經時明常住佛果，故言出大涅盤。
今謂不爾，十二部經是別相修多羅，從十二部經出修多羅者，是通相修多羅；從通別兩教起大乘萬行故，言從修多羅出方等；萬行之中，波若為主，故言從方等出波若波羅密；從此二因得大涅盤果，故言從波若波羅蜜出大涅盤，此乃教行因果相生，非是判五時教也。今此摩訶衍論無作品末云：初轉法輪時，非唯八萬諸天一人得須陀洹果，又無量人發無上菩提之心，乃至無量人得一生補處。又成道五年說十萬偈波若，備明二空，七年為大菩薩說般舟三昧經，明色心皆空。十年說如來藏經，顯本有佛性。應知十二年中，非只說小乘。若大小俱明，而言但說小乘者亦可。十二年後，雖大小俱說，應名小乘。若俱說大小，而名大乘，我亦十二年前雖大小俱談，而名大乘教。又論云：善吉曾於法華會聞說菩薩畢定，後聞大品阿毘跋致品，是故今問為定為不定？故法華不必第四時耳。又成道已來常說般若，所以不局第二時也。
地論師云：有三宗、四宗。三宗者：一、立相教；二、舍相教；三、顯真實教。為二乘人說有相教。大品等經廣明無相，故云舍相。華嚴等經，名顯真實教門。四宗者：毘曇是因緣宗，成實謂假名宗，三論名不真宗，十地論為真宗。今謂不然，此人罪過甚深，勿謗波若，墮於無間。今依此論，具明三佛，又彌勒、天親釋波若經文亦明三佛。故知波若等經具明常住佛果、佛性正因、十地了因。若爾，何不名顯實教？應依四依大圣，莫依凡妄執也。
問曰：若言常者，云何此經云三世諸佛皆入無余涅盤耶？
答曰：非是小乘無余涅盤。若依攝論，大乘無余涅盤有二種：一者、分段因果盡名有余，變易因果盡名無余涅盤；二者、報應二佛名有余涅盤，法身名無余涅盤也。又金剛波若經中，我皆令入無余涅盤者，是彌勒釋云大乘第一無余涅盤也。
問曰：若爾，何故此經明十力、四無畏、十八不共等皆是有為耶？
答曰：對法身真如空邊故，報佛十力、十八不共等，是有法故言有為，非生滅有為也。又攝論云：無常有二種：一者、因中本無今有，已有還無無常；二者、佛果本無今有，已有不無無常，而不同因中生滅無常，但是佛果上報梨耶識五根等始起邊名無常耳。
問曰：若此經非直明空者，亦說本有不空之法耶？
答曰：論主釋初品中法性云：法名涅盤，性名本分，如白石中有銀性，黃石中有金性，一切法中有涅盤性亦如是。今謂是本有性凈涅盤，是以此經皆明性凈、方便二種涅盤也。
問曰：更有明證證此經已明常住，已顯真實耶？
答曰：明證雖多，不可為煩，今但取以三譬具明三佛。又云諸佛色身有去來，諸佛法身無去來，有去來是應佛，無去來是法佛、報佛。又論云：佛有二種：一者、父母生身佛；二、法性生身佛。父母生身者，是應佛；法性生身，是報佛；若但言法性身，是法身佛。論又云：華色比丘尼不見法身佛，善吉得見法身。又此經處處皆云十地行滿，得無上菩提，云何十地行滿，還得無常身耶？是故涅盤云：我、無我無有二相，我於摩訶般若波羅蜜經中廣說。涅盤經明佛果真我，即此經明無上菩提；涅盤經明生死無我，即此經明因中菩薩無我。應知此經佛果真我，生死無我，皆空其相無二，具明八倒，應可信受耳。
問曰：或謂此經未是會三，感誦法華以為盛難，此義云何？
答曰：法華會三歸一，則三遣而一存，一存未免守相，故以萬善為乘體。般若即三而不三，則三遣而一亡，無有法之可得，故以無生中道為乘體，無生絕於戲論，竟何三之可會？所謂百華異色，共成一陰，萬法殊相，同入波若，無可分別。又顯一乘真實凡有二門：若是法華，對三乘方便顯一乘真實相；若是波若、凈名，毀小乘為劣，贊大乘為勝，顯一乘真實也。是故不可談其二經勝劣耳。若引涅盤明常而難此經，前已明之，不更煩耳。
問曰：若唱成、地二家之失，今云何判佛教耶？
答曰：菩薩藏、聲聞藏，大乘、小乘，有余、無余，作、無作，了、不了，有邊、無邊，頓、漸，半、滿，常、無常，有量、無量門往收，不以具足十門方收，但以一一門攝無量法藏，攝門非一，故有十門。
問曰：前言應依四依，莫依凡妄說者，何等是四依？
答曰：四依者有二種：法四依者：依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經。人四依者：依小乘五方便為第一依，須陀洹、斯陀含為第二依，阿那含為第三依，阿羅漢為第四依。若依大乘，地前四十心具煩惱性為第一依，從初地至六地為第二依，七、八、九地為第三依，第十地為第四依，今是後四依也。
問曰：前言十二部經，云何但言十二，不大不小耶？
答曰：有四句：一、大小俱明十二者，以十二是一數之圓，又治眾生十二緣病故也。二者、大小同明九部者，亦是一數之圓，又為九道眾生說，故九部。小乘約法淺故，無方廣經，佛記非小乘之宗；又小乘人無補佛處故，除授記經；小乘法淺，有人能問故，除無問自說經；又大士能為眾生作不請之友故，有無問自說，小乘不能，要待請方說，故無無問自說。大乘人根利故除三，大乘之根利，直說即解，不須因緣及以譬喻，亦不假論義，故略以此三部。第三句小廣而大略，如地持論說：菩薩藏名方廣經，聲聞藏謂十一部。此意明大乘十二為明方廣之理。從所詮之理為名，故十二部悉名方廣。小乘十二部不為明方廣之理故，存其十一部名，沒方廣之稱。第四句大廣小略，顯大乘滿字故，具足十二部；小乘半字故，唯有九部。
又得開三：修多羅、只夜、伽陀。此三就教別名，即以教為此三部體。余之九部，從別事受名，亦不離此三也。三從文言立名，九從功能受稱。修多羅者，有二種：直說語言為別修多羅，從如是至奉行，通修多羅。三藏中修多羅，豎長橫狹。豎長故，攝於十二；橫狹故，但一藏。十二部中修多羅，橫闊豎短。不攝十一故豎短，攝三藏故橫闊。伽陀者，第二部謂不等頌。第三只夜謂等頌。又九從功能受名，謂授記經、本事經、本生經、未曾有經、因緣經、譬喻經、無問自說經、方廣經、論義經，合為十二部。今小乘九部合為五雙：初長行與偈一雙，諸佛為眾生或直說修多羅，或命初即為說偈，故名伽陀，即知修多羅不必在前，伽陀不必在後。本事、本生第二自他一雙，本事說他過去世事，如等；說自過去世事，為本生經。未曾有、因緣經，此明善惡事一雙，未曾有經為善事，如青牛行鉢、白狗聽經、大地振動；因緣謂起罪本末，隨本末而說，名因緣經。譬喻、只夜，法喻一雙。論義經者，則是能論，上八部四雙，名為所論，謂能論、所論一雙。
佛在世時，自說十二部經；佛滅度後，委付迦葉。十弟子之中，最大有四大聲聞，所謂迦葉、目連、須菩提、舍利弗，何獨付迦葉，不付余人者，舍利弗、目連早已滅度，須菩提者為性濡，迦葉為性剛決，故付迦葉。迦葉滅後付阿難，阿難付末田地，末田地中觀，中觀所吐，名為中論。外人亦稟佛教，而顛倒不解，雖欲宣暢，并是斷常。雖同學佛教，而有悟迷。論主破彼斷常，令識佛教，故是破同學也。提婆所破不爾，論主自學佛經教，外道自稟僧佉之典，所習不同，故言破異學也。
問：中論破復有收義，百論所破，可得爾不？
答：亦有此義。何以得知？故經云：圖書、讖記、文章、咒術皆是佛說，非外道說，以外道迷不解故破，方便故須收也。
問：百論對緣既有收義，中論所破亦應不收。
答：亦有此義。雖學佛教，自作己解故，如迦旃延子所作，不得三藏中義，是故中論所破亦有不收義也。然百論所破緣根性有三種：一者、上根，聞提婆破即解；二者、中根，聞提婆破不解，止生信心，讀佛經乃悟；三者、下根，聞破不解，讀佛經亦不悟，看龍樹論始得悟解也。若上根人，則與中論所破緣得悟者齊；中下之徒，即挍一階也。
第五明用假不同。假乃眾多，略明四種：一、因緣；二、隨緣；三、就緣；四、對緣。若辨甚深因緣義，即是因緣假。隨緣所宜而說，即是隨緣假。就緣撿責，即是就緣假。若一一須對破，如對常說無常等，即是對緣假也。就四緣中，則有偏圓、圓偏義，若如因緣，隨就對及隨緣故說因緣。對緣如此，四假未曾相離，即是圓義也。若遂時各用不同，即是偏義。
問：四假，佛與菩薩為當盡具？為當不爾？
答：差別無差別義，二不二義，佛菩薩皆具四假。若無差別差別，不二二義，有具不具，佛當化主，所以具足四假。菩薩助申教旨，唯有兩假，所謂就緣、對緣，菩薩雖具二假，而用復有強弱。百論則就緣為弱，對緣是強；中論對緣為弱，就緣義強。何故爾？中論初云：諸論師種種說生相。就其責覓生相不得，故言不生，種種說滅相，責滅者不得，故言不滅，即是就緣假義。百論借一對破異等，即是對緣假義也。
第六明破申遠近。若兩論相望，中論近申，百論遠申。然者，中論之緣，親稟佛經，親迷佛教，亦破即收，故申義成近。百論之緣，不觀稟佛經，不親迷佛教，直是自樹己解，遠妨正教，破彼邪執，方入佛法，故申義成遠也。
第七明兩論破有正傍。中論正破內迷，傍除外執，百論正彈外執，傍凈內迷。何故爾？若外道所執與中論所破緣同者，是即從座被破，故中論正破內迷，傍洗外執。若有內學執與百論破緣同，亦從座被破，故百論正彈外執，傍洗內迷也。
次明中論破有，傍有正，若比百論，并是傍破；百論破義有正有傍，比中論并是正破也。何故爾？明佛說教本為眾生作明作導，欲令眾生因教悟道，眾生既不識教，則不能悟道。菩薩愍此失道眾生故，欲令佛教如本行世，若不破彼邪執，則正教不申，是故申義為正，破義居傍。百論破自樹外道未曾稟學佛教，破彼邪執，然後方入佛法，是故破正申傍也。
第八明所破之緣有對、不對。提婆面折外道，所以對緣；龍樹潛懷著筆，是故不對外人。
問：何故一對、一不對？
有釋云：龍樹妙思深遠，峰辨難當，外人無敢與敵，故不對外人；提婆所明，一時面折外人，所以相對也。然此釋極不可解，若言龍樹妙思深遠，無敢與對者，提婆亦爾，便應不對。又且若言龍樹妙思深遠，外人不能與對者，佛與外道相對，便應智淺耶？如來智深而與外道相對，故知不以龍樹智深故不對也。今不用此釋。
問：若不爾，何得二人有對、不對？
答：此亦何定？自有須面折方破外道，自有須潛懷著筆，用此破邪。
問：只當如此，復有余義？
答：復有深致。何者？明龍樹出世之時，是正化之末，像法之初，眾生雖復尋教失旨，而佛法尚興，邪徒由翳，朋成大道眾生甚多，偏學小心，其事蓋少；龍樹既興，望風懸揖，止須著筆，邪徒自喪，無敢對面與共擊揚，是故龍樹不對也。提婆出世是八百余年，去圣既遠，邪儻盛興，正化訛替。故序云：邪辨逼真，殆亂正道。金石一貫，得失莫分，菩薩雖興，猶生拒抗，自非對面折挫，辭屈言下，邪心轉熾，無肯改迷，故提婆面對群邪，所以二人有對、不對，其意爾也。
次第三章明經論破立諦智傍正。若如他人所釋，毘曇立而不破，三論破而不立，成實亦立亦破。
今問：若言成實破毘曇故，名亦立亦破者，毘曇亦破成實，何故非亦立亦破耶？成實破數人根見，立用、識、見，云：若用根能見，死人有根，亦應能見，眼識在耳中，眼根何意不見耶？而今有根無識，根不見者，故云根不能見，故破根立識，名為亦破亦立。數人立根見，破識見，若用識見，識無障礙，應見障外色，但見障內，不見障外者，故知但是根見，非關識見，豈非亦破亦立耶？若止言毘曇立而不破，成實論亦立亦破，不可也。又云：三論但破不立。亦不然，誰向君道三論不立而存破耶？彼即引肇師云：言而無當，破而不立。豈非三論不立而有破耶？今明不然，論序云破而不立者，只不執此破，故言破而不立，何關不立而存有此破耶？何以知然？下文云：破如可破，破本破於可破，可破既無在，破亦盡，只不立有此破，故云破而不立也。
今明論顯中觀，經明正法，既稱中觀正法，豈更有破立可論？但若不因破立，無以顯不破不立，故師子吼經言：若不因一二，云何得辨無一無二？是故今時欲顯無破無立故，方便論於破立，就佛、菩薩相望，若是佛不具足而具足故，有破有立，菩薩當具足而不具足故，唯破不立。佛破虛妄邪見，後為說真實正法，是故亦破亦立。菩薩助佛揚化，直破邪迷，顯佛方便，無所樹立，是以唯破不立也。人今聞此，便定謂佛有破有立，論主唯破不立，即復成見，今須通釋，非但論主唯破不立，佛亦唯破而不立，非但佛亦破亦立，論主亦得亦破亦立。今人聞此，以復生疑，佛可得有立？論主那得有立？今須返問汝：言佛立者，何所立？佛只立二諦教門，教門只是教示前緣，諦只是諦當前緣，何容只佛能諦當前緣，論主不能諦當前緣？佛既能當前緣，既得有立，論主亦能教示前緣，亦得有立也。
次明非但論主無立，佛亦無立。人以復疑：通論主示可無立，佛何意無立也？今問：汝言佛有立者，相是若為？彼家即道說佛二諦即是教門。今問：汝言二諦教門，欲何所為？二諦教門只是眾生病藥，既無有病，則無有藥。且又汝信二諦教門，欲表諸法是有，欲表諸法非有，汝既信二諦教門，有表不有，無表不無，顯諸法無所有，即是顯諸法無所立，那聞二諦教門即合有立也？故知非但論主無立，佛亦無立。次更明非但無立，亦復無破。人以復疑：佛與論主破眾生病，那得無破？今問：汝言破，何所破？破只是破執耳，有執故名破，執無故無破，論主既無執，故論主無破也。
問：若爾，論主既無破，論主應不申？
答：破本破於執，申本申於屈。論主無所執，故論主無所破，外人有屈，即外人有申，論主既無屈，則論主無有申。
問：破名本在外人，申名本屬論主，而今申名既屬外人，破名應屬論主？
答：破本破於執，申本申於屈。論主不曾執，則論主無有破，論主不曾屈，則論主無所申。論主尚不受於申，寧當受屈耶？是故非但無執，亦復無破，非但無屈，亦復無申，蕭然無累，名得解脫。故外人問云：如此破，得何利？答云：名得解脫義。
何以加之？
次明諦智傍正，若具足為言，應云諦智能所傍正，今簡略為語，故云諦智傍正。若為是其相？明佛以二智為能說，二諦為所說，論主以二諦為能論，以二智為所論。佛既二智為能說，即以二智為正，二諦為所說，則以二諦為傍。論主既以二諦為能論，則以二諦為正，二智為所論，則以二智為傍。今辨意，正欲明此之諦智能所，傍正章門且置，但須泛明四種能所：一者、即是就佛明能所；二者、即是境智明能所；三者、就論主明能所；四者、就論明能所也。若佛二智為能說，二諦為所說，個即是就佛明能所也。若菩薩稟二諦教發生二智，教轉名境，境是能生，智是所生，個即是就境智明能所也。若論主二智為能說，言教為所說，個即是就論主明能所也。若論是能論，經是所論，個即是就論明能所，而今何故在此論初須辨諦智能所？凡有兩義：一者、欲明造論所由；二者、欲明能所不二。若為是欲明造論所由，論主稟二諦教發生二智，用此二智故，能造論破邪，個即是造論所由也。若為是欲明能所不二，然雖有四能所，只成一能所，雖有一能所，只成無能所，故不諦、不智、不能、不所、不傍、不正，個即是欲明能所不二也。
今次釋初章門，好體佛以二智為能說，二諦為所說，論主亦以二智為能說，言教為所說。就論主無別智，悟佛教生智；論主無別說，還說佛所說；論主無別論，還論佛所說。故佛若能、若所，并是所論，論主若所、若能，并是能論；佛若能、若所，并是所申，論主若所、若能，并是能申。何故爾？論主稟二諦教，發生二智，諦智不二，以諦成智，故通受諦名。佛以二智說於二諦，諦智不二，以智成諦，故通受智名。佛之諦智通受智名，故若能、若所，并是所論；論主之智諦通名諦，故若所、若能，并是能論。故論主以二諦為能論，以二智為所論，以二智為能說，二諦為所說。故佛以二智為正，二諦為傍；論主以二諦為正，二智為傍。故經以智為能，以諦為所；故論以諦為能，以智為所。是則經能為論所，論能為經所，經所為論能，論所為經能；亦是經傍為論正，論傍為經正，經正為論傍。經能為論所，此所則非所；經所為論能，此能則非能；論傍為經正，此正則非正；論正為經傍，此傍則非傍。故非能、非所、非傍、非正、不經、不論、不師、不弟、非能、非所，而能所非傍正而傍正，不經論而經論，不師不弟而師弟，是佛、菩薩、經、論、師、弟因緣相成，并得名中也。
第四章明解中觀論名。然中觀論三字無定，亦言中觀論，亦言觀中論，亦言論中觀。若中觀論，約論者為名；若觀中論，就觀解為目；若論中觀，約論功為稱。所以然者，若為是約論者為名，中則通於理教，即是教中、理中，稟二諦教發生二智，教轉名境，中境發生觀智，是故初表中境。次表觀智，中觀既興，論名得起，中境發生觀智，用此觀智，能研詳往復，是故名論，故言中觀論。若為是就觀解為目，明用此觀智能觀中正之境，用此觀智研核是非，故言觀中論。若為是約論功為稱，明論何所論，論只論於中觀，若是他論，則論於偏解，若是今論，則論於中觀，故言論中觀也。此釋不無有意，但非一家正意。
今問：何故啟初即題中觀耶？
答：此深有所以，明失道之緣未見佛性，未應般若，心鎮游生滅，意涉斷常，行生滅斷常故，所以乖於中道，行邪錯故，所以失正法，虛妄顛倒故，所以無實相。今為對此，明離斷離常，所以是中道；無邪錯故，所以是正法；離虛妄故，所以是中實。故今對此偏虛，故論題中實。
問：若個是失道之緣？
答：緣乃無量，大略為言，不出三種：一者、即是稟教失旨之緣；二者、即是邪見推獲之緣；三者、流俗泛爾之緣。亦非稟教失旨，亦非邪見推獲，直是流俗泛爾之緣，今論所除，正破初一，兼洗後二也。
問：起自何時，迷教失旨耶？
答：如論初，佛滅度後後五百歲像法中，人根轉鈍，稟中道二諦教不了，則是生、滅、斷、常、一、異、來、出，故成八非不。今論主稟中道二諦教，則了不生、不滅、不斷、不常、不一、不異、不來、不出，故是八不。以八非不故，成虛妄；以八不故，是中實也。
問：何以詺八非不為虛妄，以八不故，名中實耶？
答：外人謂有生有滅，今就其責生不可得，故生者不生；今就其責滅不可得，故滅者不滅。彼言有生滅，今責其生滅不可得，故即是無而謂有，故是虛妄。論主言不生不滅，經中辨諸法實錄不生不滅，果自不生不滅，故是中實。舉例如毘曇義，彼義言分別諸法時，舍名則說等，分別無所舍，是名第一義等，是名世諦，故虛妄，第一義故，則中實，如世諦中言我，責我不得我名。空施無體應名，即是無而謂有，故道舍名則說等，如道十一種色共成色陰，實錄如此，有名召體，有體應名，故無所舍，即是第一義。今時亦爾，外人所說，無而謂有，故是虛妄，論主出言，果如經辨，故是中實也。
問：經中亦辨二諦中道，論中亦辨二諦中道，若為有異？
答：異。經中即明二諦中道，論中即明中道二諦。所以然者，經中辨因教表理，因二顯不二，即是明二諦中道；論中緣稟空有二教，即住空有二，故成迷失。論主今破空有者不空有，畢竟洗假詺為中，即是前明中道，前明不二。外人便過論主，若爾，經中那得辨有無二諦？論主即釋，經中辨有無，個是方便之有無，經中辨二諦，個是假名之二諦，是故論中明中道二諦，次更反此一句語，經中即辨中道二諦，論中即辨二諦中道。所以然者，佛則以中道正觀赴緣，說真俗兩教，個即是從體起用，不二出二，是故經中則辨中道二諦，但緣稟真俗二諦教悉錯，是故成偏。今論主彈真不真，破俗不俗，折彼偏執，皆歸中解，是故明二諦中道也。
然此中觀論三名，有時合解，有時離釋。雖復合解，合而不一，雖復離釋，離而不異。合而不一，所以不同；離而不異，所以不別。雖復合釋，三義不失；雖復離解，一意圓通。今前合釋，次明離解。今前合釋，其相若為？中觀論非是用中境表觀智，欲明境智異，今明以中釋觀，此是何物觀，此是中觀。此觀是中，名為中觀，體中實發生正觀，只以此正觀能凈斷常，是故名論，所以名中觀論。此論那得異於中觀？何故爾？若行生滅斷常，則非中觀，今不行生滅斷常，故是中觀。中觀宣之於口，是故名之為論，故是中觀亦是論中觀也。
次明離解，不分自別，但釋中有多師。何故爾？中者，言忠故中，只忠理，家家盡言忠理，解解并謂忠文，是故釋中，其計非一。略而為論，不出四家：一、是外道解中；二、是毗曇解中；三、是成論解中；四、是地論解中。此中道義，後自當廣出，今須略釋外道解中。若迦毘羅解中，即言泥團非瓶、非非瓶。所以然者，不即泥團是瓶，故言非瓶，不離泥團有瓶，故言非非瓶，亦是不即不離也。若是優樓迦解中，聲非大非小。所以然者，如大鐘大聲，小鐘小聲，至論此聲，實非大非小也。若勒沙婆解中，光非明非暗。所以然者，初生故，所以不明，破暗故，所以不暗也。今先破初家，汝不即泥團是瓶，故為離，不離泥團有瓶，故為即，只見是離是即，何處有非離非即耶也？余兩家同此破也。至如成論家解世諦有三中，如不即四塵有柱，故非即，不離四塵有柱，故非離，此計既同外道，亦如前破。
今問：山門所釋中義若為？有人解道非有非無為中，而有而無為假。今問汝：為當別有非有非無以為中，為當用破有無者非有非無以為中耶？若言別有非有非無，此義不可。何故然？本破有無故，得非有非無，而今何處別得此非有非無以為中？是故不可。若言只用破有無者，非有非無即用此非有非無以為中義，復不可。何故然？汝本破有者非有，破無者非無，有無既去，非有非無亦除，何得只用此非有非無以為中。假亦如此，為當只用所非之有無為假，為當別起有無為假耶？若言只用所非之有無為假，是亦不然。何故爾？所非之有無既已被破，那得有此而有而無為假？若言別起有無為假，不然，本因非有非無，故得有無，何處別起而有而無為假耶？
今問汝：為當定用非有非無為中，而有而無為假？為當不爾？彼言定用。
今問：若爾，非內非外為中，亦內亦外為假不？
答：亦然。今難：大經言：非內非外，亦內亦外，故名中道。若爾，非有非無，亦有亦無，故名中道，那得偏用非有非無為中，而有而無為假？若爾，應用非內非外為中，亦內亦外為假也。且又汝既破有無罷，那得此非有非無為中？故論言：初後既已無，中當云何有？亦是有無既已無，中當云何有？如破緣說非緣，更無非緣法，亦是破有無，說非有非無，更無非有非無法，那得此非有非無法為中耶？且又汝言非有非無為中，有無亦是中，汝若言而有而無是假，非有非無亦是假。何故爾？假是不自義，本因非有非無，故說有無。有無既是假，非有非無何故非假？中本離斷常，汝因有無故說非有非無，非有非無離斷常既是中，而有而無亦離斷常，何意非中耶？若言非有非無不得是假，有無亦不得是假；若言有無不得是中，非有非無亦不得是中。彼道：若爾，有無、非有非無，并是中好不？今明有是常見，無是斷見，非有非無是愚癡論，那忽是中？彼道：若爾，并是假好不？今明汝執無異有，執有異無，非有非無異有無，那得并是假？
今問：汝既破他為非，今中相若為？
答：師道：只如此破中假即是中，何處別有中？但此意難，更須解釋。個須識法身義，法身無在，無所不在，法身無在，不在有，不在無，不在亦有亦無，不在非有非無，乃至諸法中義亦爾，無所不在。法身亦在有，亦在無，亦在亦有亦無，亦在非有非無，乃至色心諸法中義亦爾，故無非是中。故二夜經明，從得道夜至泥洹夜常說中道，既是說中道，二夜中間何容只說非有非無，不說有無等？故知一切諸法無非是中。私云：言其不在，只不在有得，有得故非中；言其在也，在無得，無得故是中。
難：若不在有得，何謂無所不在耶？
答：今言無所不在，只在無得，有得是橫謂畢竟無所有故，那得為中？一切皆在，論其在也，一切皆在，語其不在，一切皆不在也。
問：汝既依二夜經，明一切諸法無非中者，論初何故但用不生不滅為中，不取生滅為中？
答：為對病故。緣多著生滅，只見生滅，不見不生不滅，是故成偏，今對此生滅之偏，故說不生不滅名為中也。然釋中有三種：一者、對偏；二者、對邪；三者、實義釋中。只就此中字，則復有三義，雖復三義，不妨一意；雖復一意，三義不失。所以然者，只由偏故，所以邪；邪故，所以不正；不正故，所以不中；不中故，所以不實；不實故，所以是虛。今不偏故，所以不邪；不邪故，所以正；正故，所以中；中故，所以實；實故，所以不虛。雖復三義，不妨一意；雖復一意，三義不失也。
問：偏與邪若為異？無差別論：偏故所以邪，邪故所以偏。有差別論：中論則對偏說中，百論對邪故說中。何故爾？偏是偏錯，稟佛教生錯解，所以名偏，是故中論對偏說中。邪是自樹外道橫生獲，不稟佛教，是故名邪，所以百論對邪說中。過此二階，所以名實。何故爾？對偏說中，偏去中亦盡；對邪說中，邪破中亦除。不偏、不中、不邪、不正，過此二階，所以名實也，即是實義釋中了。次時云：前辨釋有三種：一者、對偏；二者、對邪；三者、實義。
今問：中者言實，那得有三？
答：中尚不可一，中復那可三？為緣故亦可一，為緣故亦可三，然雖有三，只是一義。舉例如十方諸如來同共一法身、一心、一智慧，力無畏亦然，雖復十方諸佛，只同共一法身也。今明中是實義者，然經中釋義不同，略有三種：一者、橫論顯發；二者、豎論表理；三者、依名釋義。若為是橫論顯發，如俗以何為義？俗以真為義。真以何為義？真以俗為義。故經云：欲令深識世諦，故說第一；欲令深識第一，故說世諦。
今問：個自是欲令深識世諦，故說第一，何謂真以俗為義？個自是欲令深識第一，故說世諦，何謂俗以真為義耶？今明何故說世諦，只為欲令識第一，豈不是真以俗為義？俗是真家之所以，故真以俗為義。何故說第一？只為欲令識世諦，豈不是俗以真為義？真是俗家之所以，故俗以真為義也。二者、豎論表理，如俗表不俗，不俗是俗家之所以，故俗以不俗為義，如真表不真，不真是真家之所以，故真以不真為義。故金鼓經云：知有非有，本性清凈。故華嚴經云：若知有非有，則能見如來。故因教識理，悟佛法身也。若為是依名釋義？如俗是浮虛為義，真是真實為義，故涅盤經云：苦者，迫迮相；集者，生相；滅者，盡相；道者，通相也。今明釋中亦具三種。如中以何為義？中以不中為義。中以何為義？中以實為義也。
次釋觀義，然解中既顯，則觀義可明。何故爾？既稱中觀，中離斷離常，觀亦離常，觀亦離常離斷，是故既解中，即是釋觀。雖然，今時復須解釋。中既有多種，觀亦復多途。如外道攀上厭下，下則苦麤障，上則勝妙出，亦是觀義。如毘曇總別念處五停心觀，亦是觀義。成論人亦解觀義，不能具出。
今迄陌為論，凡有二種：一者、有得小乘觀；二者、無得大乘觀。若是有得小乘觀，則境無生滅，智有生滅，斷煩惱故，即是滅，修智慧故，即是生，煩惱則本有今無，智慧則本無今有，是則境智殊，生滅異。若是無得大乘觀，不爾，境智無二，境無生滅，智亦無生滅，煩惱本自不生，今亦不滅，智慧本自不滅，今亦不生，是境智不二，有無平等也。故言我觀如來，前際不來，後際不去，中亦不住，如此觀者，名為正觀。異斯觀者，名為邪觀也。然觀是何為義？觀是了達義，亦是履照義。然尋此論要意，即是檢校為義，觀察為義，檢校斷常，觀察虛妄。今何處文是？品品皆檢校斷常，章章并觀察虛妄，只八不即是其相，彼謂是生滅，彼謂是斷常，今就其責生滅不生不滅，求斷常不斷不常，個即是觀察斷常者不斷常，檢校虛妄者不虛妄。故云：若法從緣生，不即不異因，是則名實觀，不斷亦不常也。
然一家釋，中發於觀，觀發於中，今明非是用中境發觀智，用觀智照中境，但此正觀能體悟中實，中實即是正觀，無中實異正觀，用中實發正觀，無正觀異中實，用正觀照中實，故如以中為名者，照其實也。非別有此實用照此實，但顯中即是實，故言照實。今亦爾，只體悟此中實，顯我正觀，我正觀即是中實，故中實發我正觀，中實即是正觀也。然觀是了達義，亦稱履照義，明照即俱照邪正，觀則俱觀得失。俱照邪正者，識邪即識正，識正能破邪；俱觀得失者，了失即了得，了得能破失。故涅盤云：正善具成就，演說四顛倒。若不成就正善，豈能演說顛倒？今亦爾，若不解正，豈能破邪？故如喚人字為入字，非但不識人，亦復不識入。今若識人也，非但識人，亦復識入。今亦爾，若不識正，亦不識邪，今良由識正故破邪，識邪故能解正。今明得失相若為？如論初求五陰、十二入、十八界等故，是有、是生滅，此即為失。今就其責，有者不有，生滅者是不生滅，此即為得。邪正亦爾，本因失故得，既破失，得亦去，無失亦無得，邪正亦爾。此即是緣盡於觀，此得失緣，由觀得盡故。是緣盡於觀，即是觀盡於緣。何故爾？觀本觀緣，緣既盡，觀亦盡故，緣盡則觀凈，觀盡則緣凈，緣盡則觀凈，此觀則非觀，觀盡則緣凈，此緣則非緣，故非緣非觀，緣觀俱盡，始名好中觀也。離釋中觀已竟。
今次解論。然論是何為義？論是論辨為義，只論辨法相。若依叡師序，論是盡言為義，則云盡其言，窮其慮。若一言不盡，則眾異扶疏；若一慮不窮，則顛倒亂起。今盡其言故，即眾異息；今窮其慮故，則顛倒凈。是故論則盡言窮慮，論功方顯故，所以言盡慮窮。故論非但盡言，亦復盡觀；觀非但盡緣，亦復盡論；中非但盡觀，亦復盡論。是故今表中觀論名，只欲盡凈諸法，不如人解以論欲釋中觀義，但欲盡凈諸法可爾。今表一中，非但中是中，辨諸法皆中。既道諸法中，復有何法可有？故表中則盡凈諸法，中既爾，觀、論亦爾，是故中發於觀，辨流神口，所以名論。中發於觀，即是方便實慧；辨流神口，即是實方便慧。方便實慧，即是如說而行；實方便慧，即是如行而說。如說而行，即是二智；如行而說，即是二諦。故如說而行，行則行我所說；如行而說，則說己所行。故所行如所說，所說如所行，是故行說不二，諦智平等也。今明盡言為論，此義難，今須問：若是影公，則道問答折徵，所以為論；若是叡師，則道以論為稱者，盡其言也。個則兩語石乖，二言鐵反。
答：乃是各據其義，非謂相違。影師就始為言，叡公約終為語。何故爾？良由問答故，得盡言，言何因得盡？良由問答。是故二語相成，兩言相順，影公就始為言，叡師約終為語也。今道盡言為論者，若使外人言是，即道龍樹為非；若使龍樹言是，即道若外人為非；是即諍諍莫窮，云云無已，若何猶可見？若使據其本末得失，終自歸龍樹為得，外人為失；外人為失故，言則盡。良由外人有言故，龍樹有語；外人之言既盡，龍樹之語亦窮。舉譬如張王二人共爭一珠，張謂是張寶，王謂是王物，是則兩人各諍，紛然未決。今據其本末得失，終自有歸，實是張物，而王侶志今果是張物，王即無言；王既無言，張亦不語。今龍樹、外人亦然，龍樹實是，外人道非，今龍樹果是，外人無言，外人無言既盡，龍樹語亦窮。
問：龍樹、外人言俱盡，那得獨稱龍樹論？
答：雖復二人語俱盡，盡有所由，良由龍樹撿是非故，外人為失，外人言則盡。外人之言既盡，龍樹之言亦盡。二人言盡，功由龍樹，所以稱為龍樹論。舉譬如兩人相費，雖復俱倒，而有勝負，下者為負，上者為勝。龍樹、外人亦復如此，雖復俱息言，龍樹為勝，外人為負，是故稱為龍樹論也。
第五論緣起。龍樹菩薩者，出南天竺梵志種也。天聰奇悟，事不再告。在乳餔之中，聞諸梵志誦四韋陀典，而識其義。弱冠馳名，獨步諸國，天文、地理及諸道術無不悉綜。契友三人，一生之樂唯有隱身之術，俱至術師。術師念曰：此四梵志，擅名一世，草芥群生，才明絕世，我不與術法，與青藥一丸，藥盡必來。龍樹磨此藥時，聞其香氣皆識之，分數多少，如其方藥。藥師怪而嘆曰：若此人者，聞之猶難，而況相遇，我之賤術足惜之耶？具授術方。
四人得術，常入王宮。宮中美女懷妊者多，王太不悅。有舊老智臣言：可以細土置諸門中，斷諸往行者，若是術人，即見其迹自現，可以兵除，若是鬼神，而無其迹，可以咒滅。見四人迹，令諸力士揮刀宮中，斬三人死。
唯龍樹不死，出家受戒，九十日中誦通三藏，後得大乘經，甚大愛樂。大龍菩薩見其如是，接入海宮，授方等經藏。龍樹深入無生，二忍具足。其中有婆羅門善知咒術，欲與龍樹爭勝。王言：汝大愚癡！此菩薩者，明與日月爭光，智與佛并照，何不宗敬？婆羅門咒作大池千葉蓮華，自坐其上，龍樹咒作六牙白象，以鼻絞拔，高舉擲地。婆羅門化作十頭羅剎，龍樹化作毘沙門天王，諸羅剎恐怖而退。婆羅門化作毒龍，雨諸瓦石，龍樹化作曼陀羅華，外道折伏，出家作弟子。龍樹菩薩作百部論，大行閻浮提，涅盤之後，國國作塔供養也。