如是我闻：
一时，薄伽梵在王舍城，住鹫峰山，与大苾刍众千二百五十人俱，及无量菩萨诸天人等。
尔时，尊者阿难于日初分为乞食故，着衣持钵入王舍城，次第行乞。遥见一所有大层阁，营构初成、严丽绮饰，甚可爱乐。既见是已，内自思惟：若有诸善男子或善女人，能造如是高广层阁，严丽绮饰甚可爱乐，奉施四方大德僧众。复有诸善男子或善女人，于诸如来般涅槃后，起窣堵波，其量下如阿摩洛果，以佛驮都如芥子许安置其中，树以表刹量如大针，上安相轮如小枣叶，或造佛像下如穬麦。如是二种所生福聚，何者为多？
尔时，尊者阿难即作是念，于王舍城次第乞已，出还本处。饭食讫，收衣钵洗足已，于食后时往如来所。到已，顶礼世尊双足，却住一面，白佛言：世尊！惟我向者于日初分，为乞食故着衣持钵，入王舍城次第行乞。遥见一所有大层阁，营构初成、严丽绮饰，甚可爱乐，既见是已，内自思惟：若有诸善男子或善女人，能造如是高广层阁，严丽绮饰甚可爱乐，奉施四方大德僧众；复有诸善男子或善女人，于诸如来般涅槃后起窣堵波，其量下如阿摩洛果，以佛驮都如芥子许安置其中，树以表刹量如大针，上安相轮如小枣叶，或造佛像下如穬麦。如是二种所生福聚，何者为多？故我今者请问世尊，惟愿如来哀愍为说。
尔时，世尊以妙梵音告阿难曰：善哉，善哉！汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间诸天人等，令得大义利益安乐，请问如来如是大义。汝今谛听，极善思惟，吾当为汝分别解说。
阿难白佛：唯然，世尊！愿乐欲闻。
尔时，世尊告阿难曰：即于此方南赡部洲，纵广周匝七千逾缮那，北阔南狭，形如车箱，人面亦尔。假使于中合为一段，或甘蔗林，或芦苇林，或竹林等，或复稻田、胡麻田等，侧塞充满无有间隙。如是假使遍赡部洲，或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉、或诸独觉，侧塞充满亦无间隙如甘蔗等。若有一家于彼圣众，尽形恭敬承事供养，奉施上妙衣服、饮食、卧具、医药及诸资缘，于彼一一般涅槃后，如法焚身收其遗骨，起窣堵波高广严饰，涂香、末香、熏香、花鬘，上妙幡盖宝幢音乐，灯炬光明赞叹供养。汝意云何？由是因缘，彼所生福宁为多不？
阿难白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！
尔时，世尊复告阿难：且置此方南赡部洲，于此东方毗提诃洲，纵广周匝八千逾缮那，形如半月，人面亦尔。假使于中合为一段，或甘蔗林，或芦苇林，或竹林等，或复稻田、胡麻田等，侧塞充满无有间隙。如是假使遍彼东方毗提诃洲，或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉、或诸独觉，侧塞充满亦无间隙如甘蔗等。若有一家于彼圣众，尽形恭敬承事供养，奉施上妙衣服、饮食、卧具、医药及诸资缘，于彼一一般涅槃后，如法焚身收其遗骨，起窣堵波高广严饰，涂香、末香、熏香、花鬘，上妙幡盖宝幢音乐，灯炬光明赞叹供养。汝意云何？由是因缘，彼所生福宁为多不？
阿难白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！
尔时，世尊复告阿难：且置东方毗提诃洲，于此西方瞿陀尼洲，纵广周匝九千逾缮那，形如日轮人面亦尔。假使于中合成一段，或甘蔗林，或芦苇林，或竹林等，或复稻田、胡麻田等，侧塞充满无有间隙。如是假使遍彼西方瞿陀尼洲，或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉、或诸独觉，侧塞充满亦无间隙如甘蔗等。若有一家于彼圣众，尽形恭敬承事供养，奉施上妙衣服、饮食、卧具、医药及诸资缘，于彼一一般涅槃后，如法焚身收其遗骨，起窣堵波高广严饰，涂香、末香、薰香、花鬘，上妙幡盖宝幢音乐，灯炬光明赞叹供养。汝意云何？由是因缘，彼所生福宁为多不？
阿难白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！
尔时，世尊复告阿难：且置西方瞿陀尼洲，于此北方大俱卢洲，纵广周匝十千逾缮那，地形四方人面亦尔。假使于中合成一段，或甘蔗林，或芦苇林，或竹林等，或复稻田、胡麻田等，侧塞充满无有间隙。如是假使遍彼北方大俱卢洲，或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉、或诸独觉，侧塞充满亦无间隙如甘蔗等。若有一家于彼圣众，尽形恭敬承事供养，奉施上妙衣服、饮食、卧具、医药及诸资缘，于彼一一般涅槃后，如法焚身收其遗骨，起窣堵波高广严饰，涂香、末香、薰香、花鬘，上妙幡盖宝幢音乐，灯炬光明赞叹供养。汝意云何？由是因缘，彼所生福宁为多不？
阿难白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！
尔时，世尊复告阿难：且置北方大俱卢洲，天主帝释有大层台，其台依止八万四千众妙宝柱，一一宝柱，笼以种种天青琉璃、妙宝、珠网，布以金砂，洒以香水。此台周匝八万四千妙宝窗牖，一一窗牖，垂以种种天青琉璃、妙宝、珠帘，布以金砂，洒以香水。此台复有八万四千众妙宝敌，一一宝敌覆以种种天青琉璃、妙宝、珠网，布以金砂，洒以香水。假使若有诸善男子或善女人，造妙层阁高广严丽，似天帝释妙宝层台，奉施四方大德僧众。汝意云何？是善男子或善女人，由此因缘，彼所生福宁为多不？
阿难白佛：甚多。世尊！甚多。善逝！
尔时，世尊告阿难曰：且置四洲及天帝释大宝层台，假使若有诸善男子或善女人，能造百千俱胝层阁，高广严丽皆如帝释妙宝层台，奉施四方大德僧众。复有诸善男子或善女人，于诸如来般涅槃后起窣堵波，其量下如阿摩洛果，以佛驮都如芥子许安置其中，树以表刹量如大针，上安相轮如小枣叶，或造佛像下如穬麦。以前福聚比此福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分、数分、算分、计分、喻分，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？阿难！如前福聚其量虽多，然不及者，为诸如来于三大劫阿僧仙耶修集无量胜戒、定、慧，及以解脱、解脱知见皆圆满故；如来无量慈悲喜舍，十方六趣教化神通皆圆满故，如来无量布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧，及余功德皆圆满故。以是当知，造佛形像及窣堵波，所获福聚不可思议不可比喻。
尔时，世尊告阿难曰：汝当敬受如是法门。
阿难白佛：我已敬受。未审如是所说法门，其名何等我当奉持？
佛告阿难：今此法门名甚希有，能令众生种植一切圆净白法，以是名字汝当奉持。阿难当知，我自昔来，数数曾为天、龙、药叉广说，乃至人非人等宣说开示如是法门。何以故？世尊欲令如是种类诸众生等，于如来所无倒恭敬种诸善根，长夜获得利益安乐，速成无上佛菩提故。
时薄伽梵说是经已，尊者阿难、大苾刍众、无量菩萨，及诸天、人、阿素洛等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。