一、苦諦；二、集諦；三、滅諦；四、道諦。
次超越而辯四諦者，但上來所說諸無漏禪中，乃禪禪悉有四諦觀慧。彼既明禪相，則隱理顯事，從事以立名。是以雖有四諦觀法，而不從諦得名，如囊中有寶，不探示人，人無見者。是以今更次諸禪後，明四諦等八科慧行法門。
此四通言諦者，諦以審實為義。此四諦法門正為聲聞人從聞生解，故必須藉教詮理。今明教理不虛，故云審實也。若由因感果，則應先因而後果。今悉先果而後因者，教門引物為便，故皆先果而後因也。
一、苦諦：苦以逼惱為義。一切有為心行，常為無常患累之所逼惱，故名為苦。苦有三種：一、苦苦；二、壞苦；三、行苦。今明三苦，有別有通。別者，三苦即別對三受。苦受，從苦緣生，情覺是苦，即苦苦也；樂受，樂壞時生苦，即是壞苦；不苦不樂受，常為無常遷動，即是行苦也。
若通論三苦，則三受通有三苦也。所以然者，三受之心即是苦。通從苦緣生，故通是苦苦。三受之心通為壞相所壞，故通是壞苦也。三受之心通是起役運動不停之相，故通是行苦也。若三受心若別若通，無非是苦者，當知苦是審實而有，故名諦也。
二、集諦：集以招聚為義。若心與結業相應，未來定能招聚生死之苦，故名為集。集有三種業，攝一切業：一、不善業，即十不善也；二、善業，即十善也；三、不動業，即十二門禪也，具如前辯。
煩惱者，二種煩惱，攝一切煩惱：一、屬愛煩惱；二、屬見煩惱。是二煩惱出一切三毒、五蓋、十使、九十八煩惱等，皆如前辯。若此煩惱與前業合，則未來定能招聚三界死生苦果，即是集諦也。
三、滅諦：滅以滅無為義。結業既盡，則無生死之患累，故名為滅。若發見思無漏真明，具三十四心斷結者，則三界九十八使皆滅。以煩惱結使滅故，三界業亦滅。若三界業煩惱滅者，即是滅諦有余涅盤也。因滅故果滅，舍此報身時，後世苦果永不相續，名入無余涅盤，真滅度也。滅理不虛，故名為諦。
四、道諦：道以能通為義。正道及助道是二相扶，能通至涅盤，故名為道。正道者，實觀三十七品、三解脫門，緣理慧行，名為正道。次下當出科目。助道者，得解觀中種種諸對治法及諸禪定，皆是助道，具如上出。
復次，正道者，謂見諦八忍、八智、十六心，思惟九無礙、九解脫、十八心，真無漏慧，名為正道。其余方便對治諸禪三昧及三十七品、三解脫等，皆是助道。此二道相扶，能通涅盤，審實不虛，即名道諦也。
苦諦下四行：一、無常；二、苦；三、空；四、無我。
集諦下四行：一、集；二、因；三、緣；四、生。
滅諦下四行：一、盡；二、滅；三、妙；四、離。
道諦下四行：一、道；二、正；三、跡；四、乘。
次四諦而辯十六行者，還離四諦開為十六行也。但教門既有總別之殊，故諦有離合之異。欲使修觀之者取理無謬，故次於四諦之下各以四行分別，則審實之義意乃愈明通。加以行名者，行以往趣為義。修此十六觀法能趣四實之理，故名行也。或時從理得名，即十六諦也。
苦諦下四行：一、無常行者，觀五受陰因緣生，新新生滅，故無常也；二、苦行者，觀五受陰若無常即是苦，為無常之所逼也；三、空行者，觀五受陰一相、異相無故，空即是空；四、無我者，觀五受陰中我、我所法不可得故無相，是為無我行也。
集諦下四行：一、集行者，觀煩惱有漏累和合，能招苦果，故名集行；二、因行者，觀六因生苦果，故名因行；三、緣行者，觀四緣生苦果，故名緣行；四、生行者，還受後有五陰，故名生行。
滅諦下四行：一、盡行者，觀涅盤種種苦盡，故名盡；二、滅行者，觀涅盤諸煩惱火滅，故名滅；三、妙行者，涅盤一切中第一，故名妙；四、出行者，觀涅盤離世間生死法，故名為出也。
道諦下四行：一、道行者，觀五不受陰、三十七品等道能通至涅盤，名道；二、正行者，觀五不受陰、三十七品等道非顛倒法，故名正；三、跡行者，觀三十七品等道是一切圣人去處，故名跡；四、乘行者，觀三十七品等道能運行人，必至三解脫，愛見等煩惱不能遮，故名乘。
一、眾生空；二、法空。
次四諦十六行而辯生、法二空者，正明聲聞之人雖云通於三藏教門入道，而三藏教門既有二空不同，故知修四諦十六行者亦應有別。是以毗曇見有得道，成實證空成圣，此皆約二空教門，有斯之異也。今為分別修四諦十六行者不同故，次而辯生法二空也。通言空者，空以無有為義。無此生、法二有，故名為空。
一、眾生空：若觀生死苦果，但見名、色、陰、入、界實法從因緣生，新新生滅，是實法中空，無我、人、眾生、壽者等十六知見，如龜毛、兔角畢竟不可得，是為眾生空也。
二、法空：若觀生死苦果，非但我、人、眾生等十六知見空，如龜毛、兔角不可得，是中名、色、陰、入、界異法一一分別，推析破壞，乃至微塵剎那分分細檢，皆悉空無所有，即名法空，是為聲聞人經明法空相。若摩訶衍中辯法空者，諸法如夢幻，本來自空，不以推析破壞故空也。
合七法門為三十七品：一、四念處；二、四正勤；三、四如意足；四、五根；五、五力；六、七覺分；七、八正道。
次生、法二空而辯三十七品者，若觀二空而入道，并須善識道品之階級。若依有門學圣，必約眾生空觀以修三十七法；若用平等斷惑，則應歷法空，行於道品之門，故次二空而辯也。通言道品者，道義如前。品者，品類也。此七科法門悉是入道淺深之氣類，故云道品也。
四念處：一、身念處；二、受念處；三、心念處；四、法念處。
一、身念處者：頭等六分、四大、五根假合，故名為身。是中觀身智慧為念。明見內身五種不凈，破凈顛倒，即是處也。觀外身、內外身亦如是。是為身念處也。
二、受念處者：六觸因緣生六受，從六受生三受，名之為受。是中觀受智慧，名為念。明達三受皆苦，破樂顛倒，即是處。觀外受、內外受亦如是。是為受念處也。
三、心念處者：六識能識諸塵，分別攀緣，謂之為心。是中觀內心智慧，名之為念。了知心從緣生，剎那不住，念念生滅，破常顛倒，即是處也。觀外心、內外心亦爾。是為心念處也。
四、法念處者：想、行二陰及三無為法，名之為法。是中觀法智慧，名為念。通達一切法我、我所畢竟不可得故無我，破我顛倒，即是處也。觀外法、內外法亦如是。是為法念處。若聲聞經中明念處，但說破四倒為念處；若摩訶衍中明念處，即說破八倒為念處也。故大品經云：若能深觀四念處，是為坐道場。
四正勤：一、已生惡法為除斷，一心勤精進；二、未生惡法不令生，一心勤精進；三、未生善法為生，一心勤精進；四、已生善法為增長，一心勤精進。
一、已生惡法為除斷，一心勤精進。四念處觀時，若懈怠心起，五蓋等諸煩惱覆心，離信等五種善根時，如是等惡若已生，為斷故，一心勤精進，方便除斷令盡也。
二、未生惡法不令生，一心勤精進。四念處觀時，若懈怠心及五蓋等諸煩惱惡法雖未生，恐後應生，遮信等五種善根。今為不令生故，一心勤精進，方便遮止，不令得生也。
三、未生善法為生，一心勤精進。四念處觀時，信等五種善根未生，為令生故，一心勤精進，方便修習，令信等善根生也。
四、已生善法為增長，一心勤精進。若四念處觀時，信等五種善根已生，為令增長故，一心勤精進，方便修習信等善根，令不退失，增長成就。
此四通名正勤者，破邪道，於正道中勤行故，名正勤也。
四如意足：一、欲如意足；二、精進如意足；三、心如意足；四、思惟如意足。
一、欲如意足：欲為主得定，斷行成就，修如意分，是為欲如意足。
二、精進如意足：精進為主得定，斷行成就，修如意分，是為精進如意足。
三、心如意足：心為主得定，斷行成就，修如意足。
四、思惟如意足：思惟為主得定，斷行成就，修如意分。
此通言如意者，四念處中實智慧，四正勤中正精進，精進智慧增多，定力小弱，得四種定攝心故，智定力等，所愿皆得，故名如意足。智定力等，能斷結使，故云斷行成就也。
五根：一、信根；二、精進根；三、念根；四、定根；五、慧根。
一、信根：信正道及助道法，是名信根也。
二、精進根：行是正道及諸助道善法時，勤求不息，是名精進根。
三、念根：念正道及諸助道善法，更無他念，是名念根也。
四、定根：攝心在正道及諸助道善法中，相應不散，是為定根也。
五、慧根：為正道及諸助道善法觀無常等十六行，是名慧根。
此五通名根者，能生也。行者既得四如意足，智定安隱，即信等五種善法若似若真，任運而生，譬如陰陽調適，一切種子悉有根生，故名根也。
五力：一、信力；二、精進力；三、念力；四、定力；五、慧力。
一、信力：信正道及諸助道法時，若信根增長，能遮疑惑，破諸邪信及煩惱，故名信力。
二、精進力：行是正道及諸助道法時，若精進根增長，破種種身心懈怠，成辦出世之事，是為精進力。
三、念力：念正道及諸助道法時，若念根增長，破諸邪念，成就一切出世正念功德，是為念力。
四、定力：攝心在正道及諸助道法時，若定根增長，則能破諸亂想，發諸事理禪定，是為定力。
五、慧力：為正道及諸助道法觀無常十六行時，若慧根增長，則能遮三界見思之惑，發真無漏，故名慧力。
此五通名力者，能壞諸有漏不善，成辦出世善事，故名力也。
七覺分：一、擇法覺分；二、精進覺分；三、喜覺分；四、除覺分；五、舍覺分；六、定覺分；七、念覺分。
一、擇法覺分：智慧觀諸法時，善能簡別真偽，不謬取諸虛偽法，故名擇法覺分。
二、精進覺分：精進修諸道法時，善能覺了不謬行於無益之苦行，常勤心在真法中行，故名精進覺分。
三、喜覺分：若心得法喜，善能覺了此喜不依顛倒之法而生，歡喜住真法喜，故名喜覺分。
四、除覺分：若斷除諸見煩惱之時，善能覺了除諸虛偽，不損真正善根，故名除覺分。
五、舍覺分：若舍所見念著之境時，善能覺了所舍之境虛偽不實，永不追憶，是為舍覺分。
六、定覺分：若發諸禪定之時，善能覺了諸禪虛假，不生見愛妄想，是為定覺分。
七、念覺分：若修出世道時，善能覺了，常使定慧均平。若心沉沒，當念用擇法、精進、喜等三覺分察起；若心浮動，當念用除、舍、定等三分攝。故念覺常在二盈之間調和中適，是念覺分。
此七通名覺分者，無學實覺七事能到，故通名覺分。
八正道分：一、正見；二、正思惟；三、正語；四、正業；五、正命；六、正精進；七、正念；八、正定。
一、正見：若修無漏十六行，見四諦分明，故名正見。
二、正思惟：見四諦時，無漏心相應，思惟動發，覺知籌量，為令增長入涅盤，故名正思惟。
三、正語：以無漏智慧除四種邪命，攝口業，住一切口正語中，是名正語。
四、正業：以無漏智慧除身一切邪業，住清凈正身業中，是為正業。
五、正命：以無漏智慧通除三業中五種邪命，住清凈正命中，是為正命。何等五種？一、為利養故，詐現異相奇特；二、為利養故，自說功德；三、為利養故，占相吉兇，為人說法；四、為利養故，高聲現威，令人畏敬；五、為利養故，稱說所得供養，以動人心，邪因緣活命故，是為邪命。
六、正精進：以無漏智慧相應，勤精進修涅盤道，是為正精進。
七、正念：以無漏智慧相應，念正道及助道法，故名正念。
八、正定：以無漏智慧相應入定故，故名正定。
是八通名正道者，正以不邪為義。今此八法不依偏邪而行，皆名為正，能通至涅盤，故名為道。
一、空解脫門；二、無相解脫門；三、無作解脫門。
次三十七品而辯三解脫門者，大智度論云：三十七品是趣涅盤道。行是道已，到涅盤城亦如未知欲知根中分別也。
一、法智；二、比智；三、他心智；四、世智；五、苦智；六、集智；
七、滅智；八、道智；九、盡智；十、無生智；十一、如實智。
次三無漏根而辯十一智者，以三根能生十一智故。所以者何？未知欲知根生法智、比智，知根生苦智、集智、滅智、道智及他心智、世智，知已根生盡智、無生智及如實智，是以次三根而辯十一智也。通名智者，決定了知，故名為智。若發此十一智時，各齊位照了分明，故通名為智也。
一、法智：欲界系法中無漏智，欲界系因中無漏智，欲界法智滅中無漏智，為斷欲界系法道中無漏智及法智品中無漏智也。
二、比智：於色界、無色界中約四諦辯四種無漏智，亦如法智中所明，但有法比之殊也。
三、他心智：知欲界、色界系現在心、心數法及無漏心、心數法少分，是為他心智也。
四、世智：諸世間有漏智慧，亦名等智。凡夫、圣人同有此智，故名等智。亦云名字智，是智但有名而無理。
五、苦智：五陰無常、苦、空、無我觀時得無漏智。
六，集智：知諸法因，因集生緣觀無漏智也。
七、滅智：滅止妙出觀時無漏智也。
八、道智：道正行遠觀時無漏智也。
九、盡智：我見苦已，斷集已，證滅已，修道已。如是念時，無漏智慧見明覺也。
十、無生智：我見苦已，不復更見；斷集已，不復更斷；盡證已，不復更證；修道已，不復更修。如是念時，無漏智慧見明覺也。
十一、如實智：一切法總相、別相如實正智，無有罣礙，是為如實智。此智獨在佛心中有，二乘之所無也。
一、無明；二、行；三、識；四、名色；五、六入；六、觸；
七、受；八、愛；九、取；十、有；十一、生；十二、老死。
次十一智而辯十二因緣者，除如實智，其余十智皆是二乘共得。今一往明若聲聞人，但約一世總觀四諦，成十智則智劣；智劣故，不能侵除習氣，功德神用亦減少。若緣覺人，通約三世細分別觀十二因緣，若成十智則智強；智強故，能侵除習氣功德，神用亦廣。是以大圣教門別開出中乘之道，意在此也。
通稱因緣者，是十二法展轉能感果，故名因；互相由藉而有，謂之緣也。因緣相續，則生死往還無際，若知無明不起取有，則三界二十五有生死皆息，是為出世之要術也。教門十二因緣有三種不同：一者、約三世明十二因緣；二者、約果報二世辯十二因緣；三者、約一念一世辯十二因緣。
今無明三世十二因緣者，初二，過去世攝；後二，未來世攝；中八，現在世攝。是中略說三事：煩惱、業、苦。是三事展轉更互為因緣：是煩惱，業因緣；業，苦因緣；苦，苦因緣；苦，煩惱因緣；煩惱，業因緣；業，苦因緣；苦，苦因緣。是為展轉更互為因緣，故云三世十二因緣也。
一、無明：過去世一切煩惱通是無明，以過去未有智慧光明故，則一切煩惱得起故，是以過去煩惱悉是無明也。
二、行：從無明生業，業即是行。以善、不善業能作世界果故，故名為行也。
三、識：從行生垢心，初身因如犢子識母，自相識故，名識，即是父母交會初欲托胎時之名。
四、名色：從識生非色四陰，及所住，名之為觸。
七、受：貪著心者，名之為受。
八、愛：經中脫落，不釋愛相。今私作義釋云：纏綿不舍，名之為愛。
九、取：求是等法，名之為取。
十、有：如是法生，是名為有。
十一、生：次第不斷，是名為生。
十二、老死：次第斷故，名之為死。生死因緣，眾苦所逼，名之為惱，乃至意法因緣生貪亦復如是。
是十二因緣，一人一念皆悉具足，并出大集經文，未有一句私語，讀者善尋，此與常所說三世因緣迥異。若有欲學因緣佛道者，上來至此三種辯因緣相，隨用一門修學，即證緣覺智也。