如萬行中說，從初發心至成佛道，一身、一心、一智慧，欲為教化眾生故，萬行名字差別異。
夫欲學一切佛法，先持凈戒，勤禪定，得一切佛法諸三昧門、百八三昧、五百陀羅尼及諸解脫、大慈大悲、一切種智、五眼、六神通、三明、八解脫、十力、四無畏、十八不共法、三十二相、八十種好、六波羅蜜、三十七品、四弘大誓愿、四無量心、如意神通、四攝法。如是無量佛法功德，一切皆從禪生。何以故？三世十方無量諸佛若欲說法度眾生時，先入禪定，以十力、道種智觀察眾生根性差別，知其對治得道因緣。以法眼觀察竟，以一切種智說法度眾生。
一切種智者，名為佛眼，亦名現一切色身三昧，亦名普現色身三昧。上作一切佛身、諸菩薩身、辟支佛身、阿羅漢身、諸天王身、轉輪圣帝諸小王身，下作三涂六趣眾生之身。如是一切佛身、一切眾生身，一念心中一時行，無前無後，亦無中間，一時說法度眾生，皆是禪波羅蜜功德所成。是故佛言：若不坐禪，平地顛墜。若欲斷煩惱，先以定動，然後智拔。
定名奢摩他，智慧名毘婆舍那。定有無量，總說三種：下定，名欲界定；中定，名色界定；上定，名無色界定。復次，下定是聲聞定，總攬三界；中定是辟支佛定；上定是如來定及諸菩薩定。智有無量，說有三：一者、道智；二者、道種智；三者、一切種智。慧亦有三：一者、道慧；二者、道種慧；三者、一切種慧。
復次，分別說有十一智。何者是耶？法智、世智、他心智、宿命智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、如實智。復次，盡智、無生智分別則有十八種智，盡智有九，無生智有九，是名十八智，亦得名為十八心。三乘圣人共在四禪諸智慧中。
問如實道如實智者，於一切法總相、別相如實能知，故名如實智。是諸智慧即是一切智，亦名無智。何以故？如先尼梵志問佛，經中說：
先尼梵志白佛言：世尊！如來一切智慧從何處得？
佛答先尼：無有得處。
先尼復問：云何智慧無有得處？
佛復答言：非內觀中得是智慧，非外觀中得是智慧，非內外觀中得是智慧，亦非不觀得是智慧，是故智慧無有得處，故名無智。
如說，一字入四十二字，四十二字還入一字，亦不見一字。唯佛與佛善知字法，善知無字法。為無字法故，說於字法；不為字法故，說於字法。是故四十二字即是無字。
復次，欲坐禪時，應先觀身本。身本者，如來藏也，亦名自性清凈心，是名真實心，不在內，不在外，不在中間，不斷不常，亦非中道，無名無字，無相貌，無自無他，無生無滅，無來無去，無住處，無愚無智，無縛無解，生死涅盤無一二，無前無後，無中間，從昔已來無名字。如是觀察真身竟，次觀身身，復觀心身。
身身者，從妄念心生，隨業受報天人諸趣，實無去來，妄見生滅。此事難知，當譬喻說。身本及真心，譬如虛空月，無初無後無圓滿，無出無沒無去來，眾生妄見謂生滅。大海江河及陂池，溪潭渠浴方菩薩悉來集會，復以五眼觀其性欲，然後說法。
復次，般若波羅蜜光明釋論中說：有人疑問佛，佛是一切智人，智慧自在，即應說法，何故先入禪定，然後說法，如不知相？論主答曰：言如來一切智慧及大光明、大神通力皆在禪定中得。佛今欲說摩訶般若大智慧法，先入禪定，現大神通，放大光明，遍照一切十方眾生，報禪定恩故，然後說法。為破外道執。外道六師常作是言：我是等智慧，於一切常用常說，不須入禪定。佛為降伏如是邪見諸外道輩，先入禪定，然後說法。
復次，如勝定經中所說：若復有人不須禪定，身不證法，散心讀誦十二部經，卷卷側滿，十方世界皆闇誦通利，復大精進，河沙劫講說是經，不如一念思惟入定。何以故？但使發心欲坐禪者，雖未得禪定，已勝十方一切論師，何況得禪定。
說是語時，五百論師來詣佛所，俱白佛言：我等多聞，總持十二部經及韋陀論五部，毘尼講說無礙，十六大國敬我如佛世尊，何故不贊我等多聞智慧，獨贊禪定？佛告諸論師：汝等心亂，假使多聞，何所益也？汝欲與禪定角力，如盲眼人欲睹眾色，如無手足欲抱須彌山王，如折翅鳥欲飛騰虛空，如蚊子翅欲遮日月光，如無船舫人欲度大海，皆無是處。汝等論師亦復如是，欲角量禪定，無有是處。
復次，毘婆沙中說：若有比丘不肯坐禪，身不證法，散心讀誦，講說文字，辨說為能，不知詐言知，不解詐言解，不自覺知，高心輕慢坐禪之人。如是論師，死入地獄，吞熱鐵丸，出為飛鳥、豬、羊畜獸、雞、狗、野干、狐狼等身。若復有人不近善知識，雖復坐禪獲得四禪定，無有轉治，無方便智，不能斷煩惱。雖得寂靜之樂，煩惱不起，獲四禪時，謂得寂滅涅盤之道，便作是念：我今已得阿羅漢果，更不復生。如此比丘，實不得道。不斷煩惱，但得似道禪定，不近善知識，無方便智，謂得實道，起增上慢，臨命終見受生處，即生疑悔：阿羅漢者更不復生，我今更生，當知諸佛誑惑於我。作是念時，即墜地獄。何況余人不坐禪者。重宣此義，而說偈言：
欲自求度及眾生，普遍十方行六度，先發無上菩提心。修習忍辱堅持戒，
晝夜六時勤懺悔，發大慈悲平等心，不惜身命大精進。欲求佛道持凈戒，
專修禪智獲神通，能降天魔破外道，能度眾生斷煩惱。從初發心至成佛，
一身一心一智慧，為欲教化眾生故，萬行名字差別異。欲覺一切諸佛法，
持清凈戒修禪定，舍諸名聞及利養，遠離憒鬧癡眷屬，念十方佛常懺悔，
不顧身命求佛道，獲得百八三昧門，亦得五百陀羅尼，及諸解脫大慈悲。
五眼六通一切智，亦得三明八解脫，具足十力四無畏，三十二相八十好，
三十七品具六度，十八不共微妙法，視諸眾生如一子，四弘誓愿具四攝。
四無量心道種智，一切種智四如意，觀察眾生廣法施，入四禪定放光明，
遍照十方諸世界，變穢為凈大震動。現諸奇特希有事，十方菩薩悉集會，
三界天王皆在此，端坐瞻仰一心待，同聲三請愿聞法。從禪方便三昧起，
為眾隨應演說法。色身香聲種種別，禪定寂然心不異，雖在座坐現法身，
十方九道無不遍。凈戒禪定三昧力，十方了了分明見，應可度者如眼前，
未可度者即不見。如空月影現眾水，闇室深井即不現，譬如幻師種種變，
盲瞎之人則不見。盲瞎睡重者不見。諸佛法身鏡亦爾，三障眾生不能見。
若無凈戒禪智慧，如來藏身不可見，如金鑛中有真金，因緣不具金不現。
眾生雖有如來藏，不修戒定則不見。凈戒禪智具六度，清凈法身乃顯現。
凈妙真金和水銀，能涂世間種種像，如來藏金和禪定，法身神通應現往。
普告後世求道人，不修戒定莫能強，無戒定智皆不應，怱怱亂心講文字，
死入地獄吞鐵丸，出為畜生彌劫矣。如是眾生不自知，自稱我有大智慧，
輕毀一切坐禪人，壞亂正法作魔事，假使講經沙劫，都不曾識佛法義。
如殺三千世界人，及諸一切眾生類，高心謗禪壞亂眾，其罪甚重過於此。
譬如群賊劫牛乳，高聲唱得醍醐味，不知鉆搖及熮煖，亦失酪漿生熟酥。
麤淺薄味尚都失，醍醐上味在何處。不修禪智無法喜，譬喻說言無婦女。
不凈亂心執文字，故言皮囊可盛貯。譬如盲狗咬草叢，不見人及非人類，
但聞風吹草鳴聲，高聲叫言賊虎至。養一盲狗虎咬故，舉世盲狗叫亂沸。
其心散亂都不定，覺觀心語亦如是。贊百千經心常亂，如蛇吐毒與世諍，
增見諸非毒轉盛。自言壞常子難生。既見禪智法喜妻，石女無兒難可生，
解文字空不貪著。若修定時解無生，禪智方便般若母，巧慧方便以為父，
禪智般若無著慧，和合共生如來子。三乘圣種從是學，故稱一切眾導師。
凈戒禪智如大地，能生萬物載群類。禪智神通巧方便，能生三乘一切智。
若能一念在禪定，能報三世佛恩義。三世諸佛坐道場，覺悟眾生皆由此。
一切凡夫共一身，一煩惱心一智慧。真如一像不變易，善惡業影六道異。
諸佛菩薩一法身，亦同一心一智慧。一字萬行化眾生，一圣假名四十二。
凡圣色藏一而二，方便道中凡圣二，色藏元象無一二，唯佛與佛乃知此。
我從無數十方佛，聞此一字無量義，少行法師不能知，文字論師不能解。
若人不近善知識，學得有漏似道禪，初禪謂得須陀洹，四禪謂得阿羅漢，
起增上慢諸漏盡，謂言斷結不更生。臨命終時見生處，即作是言佛欺我，
阿羅漢者不更生，我今云何更受生？身證不了尚如此，何況散心著文字？
不知詐知起我慢，顛倒說法誑眾生，身不證法昇高座，死入阿鼻大地獄。
身證不了尚生疑，何況不證盲心說？高心亂語謗諸佛，受學之徒皆效此，
從地獄出為畜生，備作種種諸雜類。若人親近善知識，證無漏禪乃明解。
具足禪智多聞義，如是導師可依止，禪定深隱難可知。
復次，禪波羅蜜有無量名字，為求佛道，修學甚深微妙禪定，身心得證，斷諸煩惱，得一切神通，立大誓愿，度一切眾生，是乃名為禪波羅蜜。立大誓愿故，禪定轉名四弘。欲度眾生故，入深禪定，以道種智清凈法眼觀察眾生是處非處十力智。爾時，禪定轉名四無量心。慈悲愍眾生，拔苦與樂，離憎愛心，平等觀察。爾時，禪定轉名慈悲喜舍。既觀察已，與其同事隨應說法。爾時，禪定轉名四攝法。布施、愛語、利益、同事，是名四攝法也。
復次，大慈大悲，現如意神通，一切色身以神通力入五欲中，遍行六趣，隨欲度眾生。爾時，禪定轉名神通波羅蜜，亦普現十方一切佛事，常在禪定，寂然無念。
復次，深大慈悲憐憫眾生，上作十方一切佛身、緣覺、聲聞一切色形，下作六趣眾生之身，如是一切佛身、一切眾生身，一念心中一時行，無前無後無中間，一時說法度眾生。爾時，禪定及神通波羅蜜轉名一切種智，亦名佛眼。
復次，菩薩摩訶薩持戒清凈，深妙禪定，斷習氣故，遠離三世諸愛見故。爾時，禪定轉名十八不共法。
復次，菩薩摩訶薩以三明智分別眾生。爾時，禪定轉名十力，善知是處及漏盡故。復次，菩薩摩訶薩色如、受想行識如，觀一切法，始從初學，終至成佛斷煩惱，及神通盡知十方世界名號，亦知三世諸佛名號，及知諸佛弟子名號，亦知一切眾生名號，及知眾生煩惱名號、解脫名號，一念一時知，及知宿命因緣之事。爾時，禪定轉名十號也。
復次，菩薩摩訶薩以諸法無所有性，一念一心具足萬行，巧方便慧，從初發心至成佛果，作大佛事，心無所著，總相智、別相智，辯說無礙，具足神通波羅蜜，供養十方一切佛，凈佛國土，教化眾生。爾時，禪定轉名般若波羅蜜。
復次，行者為出世間故，三界九地名為八背舍，次第斷煩惱，欲界、未到地禪及中間、二禪及四禪、空處及非有想、最後滅受想。於欲界中具五方便：一者、發大善心，求佛道故，欲得禪定，名善欲心。是善欲心能生一切佛法，能入一切禪定，能證一切解脫，起一切神通，分別欲界、色界、無色界、五陰、三毒、四大、十二入、十八界、十二因緣，一切諸法無常變異，苦、空、無我，亦知諸法無生滅真實相，無名無字，無漏無為，無相無貌，覺了諸法，故名法智。未到初禪，得金剛智，能斷煩惱，證諸解脫，是名未到地。初欲界地及未到地，如是二地是佛道初門，欲得禪定，是名欲心。
復次，初夜、後夜專精學禪，節食攝心，舍離眷屬，斷諸攀緣，是名精進。復次，專念初禪樂，更無余念，是名念心。復次，巧慧籌量欲界五欲，欺誑不凈，是三惡道伴。初禪定樂，斷諸欺誑，得真智慧，是入涅盤伴，是籌量，是名巧慧心。復次，專心一處，滅諸覺觀，境界都息，身心寂靜，是名一心。
如是五方便，能斷五欲妖媚煩惱，滅除五蓋，有覺有觀，離生得喜樂，入初禪，名初背舍；得入二禪，名二背舍；入第三禪，名三背舍；喜樂心內清凈得四禪，名為入一切處；滅一切色相，舍第四禪，滅有對想，入無邊虛空處，名為空一切處第四背舍；虛空處定，得一切識處定，是名識一切處第五背舍；復次，舍識處定，入無所有處定，是名第六背舍；舍無所有處定，得入非有想非無想處定，生厭離心，是名第七背舍；舍非有想非無想處定，入滅定、受想定，心無所著，是名第八背舍。爾時，禪波羅蜜轉名八背舍。復次，自覺覺他，通達無礙，得三解脫，能破三界一切煩惱。爾時，禪波羅蜜轉名十一智。
復次，行者總持旋陀羅尼、戒定慧三分、八圣道，破四顛倒，獲四真諦。爾時，禪波羅蜜轉名三十七品，起一切神通，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，名為摩訶衍。如中說：轉一切智慧，以一神通現一切神通，以一解脫作一切解脫，轉一名字語句入一切名字語句，如是一切名字語句還入一名、一字、一語、一句，平等不異，是四念處字等語等，諸字入門，一切佛法盡在其中。
復次，菩薩摩訶薩欲教化眾生令生清凈歡喜信心故，與一切圣人建立一圣官階位次第，眾生之得大歡喜，決定無疑。爾時，誓愿勤修禪定，得六神通，作轉輪圣王，入五道中，飛行十方，廣行布施，須衣與衣，須食與食，金銀七寶、象馬車乘、樓櫓宮殿、房舍屋宅、五欲眾具、簫笛箜篌、琴瑟鼓吹，隨眾生欲，盡給與之，後為說法，令其得道。雖作如是種種法施，實無施者、無財物、無說無示、無聽法者。譬如幻師幻作幻人，四衢道中化作高座，廣說三乘微妙圣法，又作四眾集共聽受。如是幻師所作幻事，無色、無心、無示、無聽、無受、無聞、無得菩薩。爾時，禪波羅蜜轉名檀波羅蜜。何以故？施人物時，雖知諸法無所有性、無施、無受、無財物相，三事俱空，雖知空寂，勤行布施。
復次，菩薩摩訶薩雖知諸法空，罪相不可得，持戒破戒如夢如幻，如影如化，如水中月；雖知諸法無生滅，堅持凈戒無毀缺，亦以戒法為他人說，若人惡心不受戒，化作禽獸行禮儀，人類見此大羞辱，各發善心，堅持凈戒，發大誓愿遍十方，不顧身命行戒施。常現六道種種形，廣說如來清凈戒，以宿命智觀察之，必令歡喜無瞋害。非但為說戒法，亦說攝根定共戒、道共戒、性寂戒、報寂戒。爾時，禪波羅蜜轉名尸波羅蜜。
復次，菩薩摩訶薩行此財施、法施、戒施時，受者瞋恚來打罵，割截手足心不動，乃至失命心不悔。爾時，禪定轉名羼提波羅蜜。菩薩行是甚深禪定，於一切圣行以法忍故，心無所著，禪定即是羼提波羅蜜。
復次，菩薩學四念處時，獲得四禪，復作是念：我於身念處未得如意神通，受念處未獲宿命神通，修心念處未獲他心智，不知十方凡圣心故。修法念處時如是思惟：我今未獲漏盡神通，修身念處，觀一切色，亦未得清凈天眼，於受念處未證因緣業報垢凈神通，於心念處未得眾生語言三昧。作是念已，勤精進求，乃至成就，具六神通。爾時，禪定轉名精進毘梨耶波羅蜜。
復次，菩薩為起神通故，修練禪定，從初禪次第入二禪、三禪、四禪、四空定，乃至滅受想定，一心次第入無雜念心。是時，禪波羅蜜轉名九次第定。
復次，菩薩入初禪時，觀入出息，自見其身皆悉空寂，遠離色相，獲得神通，乃至四禪亦復如是。入初禪時，觀入出息，見三世色，乃至微細如微塵許悉見無礙，亦見眾生出沒果報差別，於無量劫通達無礙，是名天眼神通，乃至四禪亦復如是。入初禪時，觀息出入，以次第觀聲，悉同十方凡圣音聲，是名天耳神通，乃至四禪亦復如是。
入初禪時，觀入出息、住息，住舍摩他，觀色相貌，以毘婆舍那觀他心相，善知十方凡圣之心，是名他心智神通，乃至四禪亦復如是。入初禪時，觀息入出，獲得眼通；得眼通已，觀於有歌羅邏時五陰生滅，乃至無量劫中五陰生滅，獲得宿命，是名宿命神通，乃至四禪亦復如是。悉能觀察一切眾生善惡業行差別不同，亦復知其發心早晚，入道遠近，十方三世通達無礙，是名道種智慧神通。爾時，禪定轉名師子奮迅三昧，以神通力供養十方佛及教化眾生，凈佛國土，邊際智滿，十地具足，變身如佛滿十方，學佛神通，未得滿足，是師子奮迅三昧唯有諸佛乃能具足。
復次，菩薩入重玄門，修四十心。從凡夫地初發心時所修禪定次第重入，乃至最後無垢地，修諸禪定，學佛神通化眾生法，從初禪入，乃至滅受想定、三禪、四禪、四空亦復如是，是名順超無礙。從滅受想定超住散心中，超入初禪、非有想非無想處、無所有處、識處、空處，四禪乃至二禪亦復如是，是名逆超自在無礙。爾時禪定轉名超越三昧，修佛神通，得佛智慧，余五波羅蜜亦復如是，是少一波羅蜜不名五波羅蜜。
復次，學禪定時，修四念處，於欲界中觀內外色，入初背舍，具足聞慧，觀內外假二相不可得故，亦非是一，如如性故，一解脫。復次，思慧具足，觀察內外法，內外一切法總相、別相、異相不可得，如如故，二解脫。
復次，修慧六觀具足，色界五陰空，三解脫。復次，聞慧、修慧用巧方便金剛智破四空定，無貪著心，空、五陰不可得故，得解脫空處，得解脫識處，得解脫無所有處，得解脫非有想非非想處，得解脫觀滅受想定。不可得故，得是解脫，是名八解脫。如如性故，無縛無脫，菩薩爾時禪波羅蜜名八解脫。
復次，菩薩禪定修四念處，得三十七品，具足佛法。何以故？是身念處觀色法故，一念具足四念處故，是身念處用念覺分觀五陰時，能斷一切煩惱故，觀色陰時，是身念處不凈觀九想具足舍摩他，能破一切煩惱，是名為定。如論偈中說：
初觀身念念，系縛心令定，
亦系縛識定，及除煩惱怨。
九想舍摩他，欲界金剛定能破五欲如縛賊。十想毘婆舍那，欲界、未到地金剛智能觀五陰，畢究盡想，不能更生，得盡智、無生智，斷一切煩惱，如意利刀斬斷賊頭，觀色如、受想行識如，深觀五陰如如性故，即無煩惱可斷，亦無解脫涅盤可證。何以故？色即是空，空即是色，受想行識即是空，空即是受想行識，空即是涅盤，涅盤即是空，煩惱即是空，空即是煩惱，智慧即是空，空即是智慧，不可以虛空斷虛空，不可以虛空證虛空。如論偈說：
觀身不凈相，真如性常定，
諸受及以心，法亦如是觀。
煩惱者，六欲心也。初死想，能斷威儀語言欲；膨脹想、壞想、散想，能斷形容欲；青瘀、血涂想、膿爛想，能斷色欲；骨想、燒想，能斷細滑欲；散想、滅盡想，能斷人欲。如論中說：
四蛇同一篋，六賊同一村，及王旃陀羅，分自守根門。
六欲妖媚起，愛怨詐為親，聲香味觸法，六情起諸塵。
貪欲如猛火，瞋恚如蛇蚖，愚癡覆心眼，智者當善觀。
外想三四塊，身器二六城，中含十二穢，九孔惡露盈，
癰疽蟲血雜，膨脹臭爛膿，骨鎖分離斷，六欲失姿容。
九想觀成時，六賊漸已除，及識愛怨詐，兼知假實虛。
四大共相依，緣習成假名，行者諦觀察，但見骨人形。
初觀如珂許，後漸滿一城，骨人遍法界，深生憂厭道。
從生至老死，老死復有生，轉輪十二緣，生死如循環。
三涂苦難忍，人天亦復然，誰聞六道苦，而不興厭心？
妄識本無體，依因寂法生，妄想生妄想，轉輪十二緣。
知過二業患，現不造三因，老死更不續，反流盡生源。