善哉三下板，知識盡來參。既善知時節，吾今不再三。若據恁麼告報，已是埋沒諸人了也。直饒向未鳴板已前各自知時去，亦未救得一半，那堪三三兩兩聚頭接耳，握節當胸，在這聽山僧胡言漢語，也大屈哉！彼彼丈夫，彼彼行腳，阿誰無分？何不奮發，拈坐具將山僧劈口便摵，拽倒禪床，掉臂而去，豈不慶快平生？雖然，也須實到恁麼田地始得。所以參須實參，悟須實悟，須兩腳踏實地始得，須得本道公驗入手始得。若真個得入手底，自是不干事，過關過鋪，胸次蕩蕩地，掉臂便行，了無疑忌。你若未得入手，才到關津去處，心下未免不穩。縱然硬不管，拍盲打過腦背後，忽然有個人道地一聲時，你便面赤，被他人捉下，一場敗闕，不同小小。又如你眾中兄弟相似，若辨得千百貫錢，買得一道真正度牒插在懷，到處行腳，抽單掛搭，不妨自由自在。
你若來處不分明，得處不正當，便是自求不快活也。你才跨門，便被人指點這漢了不得，莫教更撞著個不恰好底，將你無巴鼻捏一捏，你便手忙腳亂，反不如做個三家村漢過世，卻無如許多事。所以適來向你道：須是兩腳踏地始得，本道公驗入手始得。你若到恁麼田地，亦未可便休。不見古者道：參禪須是悟，悟了須是遇人。若不遇人，十個五雙杜撰，灼然如是。第一不得檐板自恃，須是舍短從長，就人決擇。我此門中千差萬別，隱顯殊途，除大智洞明，其他莫能知之。
豈不見木平參洛浦，便致一問云：一漚未發時如何？浦云：移舟諳水脉，舉棹別波瀾。平不契，卻往問盤龍：一漚未發時如何？龍云：移舟不別水，舉棹即迷源。木平便悟去。後來云峰悅和尚拈云：木平若向洛浦言下悟去，猶較些子，後來不合，向盤龍死水浸殺。住後有問：如何是木平？平云：不勞斤斧。果然只坐在這。你道他恁麼說話，意在於何？多見兄弟往往商量道：移舟不別水，舉棹即迷源。便是死水。如何是木平？不勞斤斧。所以只坐在這。若恁麼會，驢年也未夢見在。這須是覷透他古人一些子得人憎處始得。
又不見芙蓉寧訓禪師訪實性大師，大師上堂，以右手拈拄杖安左邊，云：若不是芙蓉師兄，大難委悉。便下座。後來黃龍拈云：實性大師用不得便休，卻將佛法以當人情，至今千古之下作人笑端。你且道黃龍恁麼道，是肯他不肯他？到這，若只是參得蘿卜頭禪底，敢保他理會不下。所以參禪既是得頭，又須得尾，方是不疑天下老和尚舌頭。你若是真個未有入頭處，便須把做至緊至要底一件事理會始得。古人大有方便控你入路，便須晝三夜三，將一則咬不破底話頭，冷地東咬西咬，忽然蹉口咬破，自笑一回，然後就這扶持起來，甚生標格。
更有一事奉告兄弟，切不得自作艱難，先自退屈，才作恁麼見解，便無有得底時節。雖然，又須是著些眼腦始得。若是俊底，一覷便透，自然不死在句下。記得古人道：我有一句子，待犢牛生兒即向汝道。又道：我有一句子，待洞水逆流即向汝道。又道：我有一句子，待案山子倒卓即向汝道。到這，眼矒瞪底也，且莫怪山僧今日老婆更為你通一線路，我有一句子，未到焦山時已與諸人道了也，自是諸人當面諱卻。雖然如是，還諱得麼？拍禪床，下座。
今夜普說，乃是因大師所請意旨，伏為報薦淑妃娘子陳氏，欲結般若因緣，資薦冥福。又為一切人開發道心，直是殊勝，直是廣大。山僧少曾普說，以平生口吻遲鈍，又無記性。夫蓋普說，須是法性寬，波瀾闊，還佗前輩大珠、南陽、德山、臨濟、巖頭、羅山，後來圜悟、大慧、應庵，近來亦少。雖然，云月是同，谿山各異，大底有大底生涯，小底有小底活計。然又千說萬說，究竟只是說底，此事又不在說處。
蓋當人分上，各各壁立萬仞，直是坐斷誵訛，曾無個非個是，自是道流於中妄生節目，妄生紐捏，自作障礙，以至不得受用。灼然這著一點外料不得，才涉一絲毫外料，便成剩法，為鉢盂安柄。所以動即影現，覺即冰生，直饒你不動不覺，正坐在必死之地，到這，如何體悉？如何湊泊？如何得與此事相應去？是須得通身汗出，自家冷地失笑一回始得。你若未得恁麼一回，任你說得盛水不漏，只成外邊打之遶，只添得個一場熱鬧，要且與此事了沒交涉。豈不見白云祖師道：你若得真正一回汗出去，一莖草上便現瓊樓玉殿；你若未得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，卻被一莖草蓋卻。誠哉是言！可謂是棒打石人頭，剝剝論實事。
你若真個踏著這些子，自然無許多勞攘，等閑蕩蕩地，閑閑地，驀被人拶著，便乃水底火發，拈來便用，一一蓋天蓋地，其實無佗，一切處總是自家底，不用安排計較。所以不動一塵，不撥一境，見事便道答話長老插腳不入，是皆前輩見得透頂透底，無一絲毫滲漏，方有這個說話，若是膚淺之流，豈可同日而語耶？若據乳峰這，實無禪與人參，無道與人學，只是個著衣吃飯，屙屎送尿底一個無意智漢荷湖海衲子。
諸位大師不鄙來此孤峰絕頂，共守枯淡，所以尋常亦不敢輕易。兄弟凡遇五日須要上堂，三八須掛牌，勉強以塞方丈之責，亦不是矜夸學解，眩曜見知及造妖捏怪，只據自家所見，赤骨律地與兄弟相見。然兄弟來室中吐露個消息底，不道全無，亦多有在正路上行底。才見兄弟在正路上行，亦不敢輕放過，便乃下堦引行一兩步，才到放手處，又卻多去不得。其實無佗，蓋未曾真正一回汗出故也。然這一解，安排不得，計較不得。若是俊底，一咬便斷，一覷便透，卻無許多顧忌。若是機思遲鈍底，卻不可等閑放卻，直須志愿堅確，勇銳直前，一切境界搖撼不動，一切語言移換不得，如經蠱毒之鄉，水也莫沾佗一滴，壁立千仞豎將去，始終不變，驀地手蹉腳跌，便見倒撲，始得不受人瞞，方可不辜負行腳初志，臘月三十日亦不怕閻家個漢。
且如因大師，佗雖是個尼僧，宛有丈夫之作。原其所以，佗從富貴中來，正因出家，正因行腳，正因見善知識，正因學道，蓋佗因地既正，始終不妄，所以亦不辜佗。前日十月二十八日夜，忽然引手摸著鼻孔，便知道元來大頭向下，便來方丈，通其所以，當時悔不痛與一頓，想他如今卻思得一頓吃，惜山僧拄杖又卻不在，且待別日分付。然得個欛柄入手，正好放下云頭就人淘汰。佛殿，黃面老漢正參禪在，所謂麤餐易飽，細嚼難饑。今時麤餐者多，細嚼者少，山僧今日打開更說與你，如今正好近前理會也得，退後理會也得。乳峰長老也是好笑，又教人近前理會，又教人退後理會，是什麼語話？若是得底人，必然暗地點頭。佗前日初得個消息，懽喜無限，便自主張，諱人道個不是，近來卻一向放下聽人說話。
然參禪第一不得擔板，若不擔板，自冬至夜，數到太年朝，前頭大有雪在。你才擔板，便賺了天下，蓋無第一手。山僧往年入眾參禪，自知只得個不擔板氣力，如今雖不望佗古人，然卻也略知羞恥。昔日老東山參得禪了，那時也有人不肯佗，便有人去與佗說，佗便對得，別卻是諸公盡得。老師說話，我見老師但識羞耳。這識羞兩字，子直是軟頑。古今知識，天下衲僧是到不到，總出佗底不得，灼然此事須是識羞始得。若不識羞，直饒你參得徹，悟得到，只是個會禪漢，才被明眼人覷見，只成好笑。且道乳峰與麼道還識羞麼？也要諸人撿責。更有一頌舉似大眾：
開化因大師，正因來行腳。
跨門一句子，等閑親踏著。
開卻無須鎖，解卻無繩縛。
末山頂上放癡憨，牛頭向北馬頭南。
世尊陞座，眾才集，迦葉白槌云：世尊說法竟。世尊便下座。
師云：世尊所說底，只是序分；迦葉所說底，只是流通分；若是正宗分，未曾動著。徑山今夜不惜眉毛敷演去也。拈拄杖，卓一下，云：會麼？三段不同，收歸上科。又卓一下。
世尊般涅盤已，迦葉後至，槨示雙趺。
師召大眾云：靈山百萬勝集，唯迦葉獨紹祖位，誠不忝矣！何故？為佗親見黃面老子腳跟來。
世尊見文殊在門外立，世尊云：文殊！何不入門來？
文殊云：我不見有一法在門外。
師云：解說出格道理，還佗七佛之師。檢點將來，不可放過。當時待佗與麼祗對，從而向佗道：且居門外。若向這透得，許佗出得女子定。
傅大士道冠衲衣儒履朝梁武帝。
師云：傅大士如善玩珠，固無觸手墮地之失。雖然，未免傍觀者哂。育王當時若作傅大士，待佗問：莫是僧耶？便以手指衲衣對之，免見重重敗闕。古人則且置，遂以拳安頂上云：諸人只今喚作什麼？
梁武帝請傅大士講經。
傅大士分科列段已是周遮，老志公曲順人情，重增話欛。然雖如是，要且未曾動者正經在。且正經畢竟作麼生講？顧示大眾云：洎合落在葛藤窠。
六祖風旛話。
師云：祖師與二僧恁麼說話，總是盲人摸象。清涼不然，不是風動，不是旛動，不是心動。擲下拄杖云：是什麼？
布袋和尚以破布褁一塊乾屎，逢人拈起云：兜率陀天底，兜率陀天底。
瑯琊云：慈氏菩薩。
圜悟云：熟處難忘。
大慧云：不才凈漢。
師云：若是育王則不然，待佗拈起恁麼道，只向佗道：牢收取。
僧問馬祖離四句，絕百非。
師云：馬師父子傳盃滿泛，意在延接高賓，惜乎這僧不善開懷，到底卻成虛設。只如道藏頭白，海頭黑，又作麼生？不覺日又夜，爭教人少年？
馬祖同百丈、智藏、南泉翫月。
師云：三個老凍儂，一人曲彎彎地，一人圓陀陀地，一人黑漆漆地，馬大師養子之緣，末後念一道真言，一時與佗蓋覆著，可惜放過，當時一等與佗本分草料，後代兒孫不致扶籬摸壁。
有僧參馬祖，祖畫一圓相，云：入也打，不入也打。僧便入，祖便打。
僧云：和尚打某不得。祖靠拄杖便休。
師云：這僧敢將赤體挨佗白刃，要且入得出不得。諸人還知麼？馬師一條拄杖，至今猶靠壁在。
馬祖畫圓相，雪竇云：二俱不了。靠卻拄杖，劈脊便打。
師云：雪竇也只見一邊，殊不知馬師當時靠卻拄杖，這僧至今無奈何處。是汝諸人還奈何得麼？若奈何不得，到雪竇面前總是吃棒底漢。
荷澤見思和尚，思問：甚處來？
澤云：曹溪。
思云：曹溪意旨如何？澤振身而立。
思云：猶帶瓦礫在。
澤云：此間莫有真金麼？
思云：縱有，向什麼處著？
師云：可惜二俱放過，當時見佗道猶帶瓦礫在，便與掀倒禪床。不然，待佗更覓真金，便好和聲痛打，豈不剿絕？古人且置，遂拈拄杖云：且道這個是真金瓦礫？擲下云：龍蛇易辨，衲子難瞞。
西天大耳三藏至，得佗心通，唐肅宗召忠國師驗之。
師云：前兩度互相熱瞞，第三度親見國師，只是通吐不得。諸人只今還見國師麼？良久，云：不是！不是！
丹霞訪忠國師。
國師耽源總被丹霞一狀領過。然雖如是，不會做客，勞煩主人。
南泉住庵時，有一僧到，泉云：某山上作務，汝齋時做飯吃了，送一分來。其僧齋時吃了，卻將家事一時打破，乃就床臥。泉久伺不來，遂歸，見僧臥，泉亦去一邊臥，僧便起去。
泉住後云：我往前住庵時，有個靈利道者，直至如今不見。
師云：這僧雖然靈利，翻成懵董，當時賴是王老師，若是別人，咬定牙關，渾不采著，管教佗一生起不得。然雖如是，卻須救取南泉。
龐居士問七峰：此去峰頂有幾里？
峰云：甚麼處去來？
士云：可謂峻硬，不得問著。
峰云：是多少？
士云：一二三。
峰云：四五六。
士云：何不道七？
峰云：才道七，便成八。
士云：得也！得也！
峰云：一任添取。
師云：一二三四五六，得者自得，添者自添，終竟不知峰頂有幾里。
歸宗與南泉同行，一日告別，煎茶。
師云：南泉慣將冷口吃人熱物，若不是歸宗，洎遭惑亂。然雖如是，可惜一銚茶。
歸宗斬蛇，本覺云：二俱不了。待歸宗道：你甚處見我斬蛇？奪鋤頭便與一钁。然雖與麼，死蛇斬得，也無用處。
師云：本覺道二俱不了，徒有此話，既知是個死蛇，又卻不能活得。如今要見活底麼？擲下拄杖云：看腳下。
歸宗有僧辭去諸方學五味禪。
師云：古今咸謂這僧等閑將個五味換得一味，殊不知帶累歸宗為佗一人費了多少鹽醬。鄮峰這也有一味，今日不惜，普為破慳。良久，云：若到諸方，不得錯舉。這僧將五味換得一味，是則是，大似惹禍臨身。歸宗一味不同五味，好則好，爭奈分付不著人。清涼這五味也無，一味也無，或有人來辭往諸方學五味禪，只向佗道：善為道路。且道還有誵訛處麼？也要諸方撿責。
泐潭常禪師一日面壁而坐，南泉來見，遂撫師背一下，常云：誰？
泉云：某甲。
常云：如何？
泉云：也尋常。
常云：汝何多事？
師云：古人道個尋常，早成多事。汝輩後生晚進，朝暮聚頭忉忉怛怛地，驢年夢見。
睦州問一座主：講什麼經？
主云：涅盤經。
州云：問一段義，得麼？
主云：問什麼義？
州遂踢一踢，吹一吹，云：此是什麼義？
主云：經中無此義。
州云：脫空謾語漢！此是五百力士揭石義。主無語。
師云：嗄！青天白日有恁麼事，當時若見佗道：此是五百力士揭石義。只小小地向佗道：不說那知。當時若進得此語，縱使睦州老漢鐵作面皮，也教兩眼覷地。
趙州勘婆。
師云：一人鬧市揚碌塼，傷中者方知疼痛；一人慣施無病藥，解服者始覺輕安。注也注了，解也解了，諸人還知勘婆處麼？洎合停囚長智。
僧問趙州萬法歸一。
師云：這個老漢，有年無德，被人逼著，直得踰透壁。若是徑山則不然，或有問：萬法歸一，一歸何處？只向佗道：有馬騎馬，無馬步行。
趙州訪道吾，吾著豹皮裩，三門外立。
師云：諸人還會麼？奴見婢殷懃。
趙州到一鄉院，經旬，辭院主，游五臺山，主有頌送之。
師云：可惜院主開口了合不得。若是徑山，待佗問：如何是正眼？攔腮便摑，教這老漢知道草窠也有大蟲。
趙州一日向雪中臥，乃叫云：相救！相救！時有僧便來趙州身邊臥，州便起去。
師云：這僧好心不得好報，當時一期雖救得趙州，爭奈自己一個渾身至今臥在雪堆。眾中莫有救得這僧底麼？出來救看。若救不得，三冬嚴寒總是凍殺底數。
婆子偷趙州笋。
師召大眾云：婆子下掌，快便難逢；趙州休去，莫道無事好。
溈山問仰山、香嚴仲冬嚴寒年年事。
師云：溈山暗拋香餌，誰知牽動清波？二子擺尾搖頭，未免上佗鉤線。是則是，只如道：賴遇寂子不會。又作麼生商量？時人只看絲綸上，不見漁翁把釣竿。告往知來，道頭會尾，還佗難弟難兄。若據子細檢點將來，非唯寂子不會，只這香嚴，猶較三步在，具眼者辨。
畬田種粟，晝食夜眠。
師云：溈仰父子故是無一點佛法身心，勘證將來，漿水錢則且置，草鞵錢教誰還？二老漢如奏蕢桴土鼓，雖無音韻，六律全彰。育王即不然，或有問：和尚一夏作得個什麼？只向佗道：待有所作即向汝道。且山僧恁麼是空過耶？不空過耶？良久，云：我與溈山父子不同。
溈山問仰山：即今事即不問，自古事作麼生？
師云：仰山進前退後，自是今古歷然，為什麼溈山卻道：汝屈我？我屈汝？會麼？良久，云：鸕鶿語鶴。
僧問溈山：如何是道？
溈山云：無心是道。
僧云：某甲不會。
山云：會取不會底好。
僧云：如何是不會底？
山云：只是你，不是別人。
師云：溈山如箭射地，雖然不巧，箭箭射著。育王今夜撥發一箭，諸人急須著眼。良久，云：時暑不宜久立。
香嚴問僧：甚處來？
云：溈山。
嚴云：近日有何言句？
云：有問：如何是祖師西來意？溈豎起拂子。
嚴云：彼中兄弟如何商量？
云：盡道：即色明心，附物顯理。
嚴云：著甚死急！
云：師意如何？嚴亦豎起拂子。
師云：奇哉！香嚴老子果然有長處，若人辨得，許你於佛法中有個入處。
僧問香嚴端和尚：如何是直截根源？嚴擲下拄杖，歸方丈。
師云：惡！早帶枝葉了也。山僧恁麼告報，諸人還猛省麼？良久，云：三生六十劫。
和安通禪師令仰山：與我過床子來。
仰將床子至，通云：卻安舊處著。仰如教。
又問：床子那邊是什麼？
仰云：無物。
又問：這邊是什麼？
仰云：無物。
通云：惠寂！仰應諾。
通云：去。
師云：本色住山人，且無刀斧痕。點檢將來，也是無風起浪。
德山托鉢。
師云：嘗聞沛公豁達大度，從諫如轉丸，誠不妄矣！何故？不見道：躡足封侯。
巖頭問德山：是凡是圣？
師云：巖頭前頭疑殺李將軍，後頭笑倒王大伯。雖然如是，且道那是佗一手擡一手搦處？哦成月下風前句，便有人傳作鬼詩。
德山示眾云：問即有過，不問尤乖。
師云：德山老漢一條白棒胡打亂打，及乎被這僧拶著，折作兩橛。
黃蘗示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢。
師云：黃蘗潼關巨辟，貴圖直取長安，這僧既往西秦，老漢卻之東魯去也。
臨濟侍德山次，山云：老僧今日困。
濟云：寐語作麼？山擬拈棒，濟便掀倒禪床。
師云：二大老奮於百世之上，固無以加，然被甲嬰胄，望堯之治遠矣。
麻谷問臨濟：大悲千手眼，那個是正眼？
師云：以的破的，以機奪機即不無二大老，撿點將來，未免一得一失，具眼者辨取。
麻谷問僧：甚處來？
僧云：不審。
谷再問，僧云：珍重！
谷下禪床擒住云：這個師僧問著，便作佛法祗對。
僧云：和尚大似無眼。
谷托開云：放汝命，通汝氣。僧禮拜，谷又擒住，這僧掣肘便行。
谷云：休將三歲竹，擬比萬年松。
師云：麻谷用盡神通，要且勘這僧不了，末後未免麻纏紙褁。當時若是徑山問：甚處來？待佗道：不審。便與熱棒打出三門外，教佗冷地叫屈。
龍牙問翠微：如何是祖師西來意？
微云：與我過禪版來。牙過禪版，微接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師意。
又問臨濟，濟云：與我過蒲團來。牙過蒲團，濟接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師意。
住後，有問：二尊宿祖師西來意，還肯佗也無？
牙云：肯即肯，要且無祖師意。
石門聰拈云：龍牙不被人挨著則可，被這僧一問，失卻一只眼。
師云：石門恁麼道，只見一邊，殊不知龍牙夢中叫屈，後來不得這僧問著，幾無雪處。
龍牙問翠微云：自到法席已經月余，每遇上堂，不蒙一法示誨，意在於何？
微云：嫌什麼？
系驢橛。然雖如是，錯會者多。