愿共诸众生，一心头面礼。
净三业论文，法师布露：
我辈一张口，纷纷造业多。妄言盈瀚漫，绮语张江波。若欲登坛，先须去网罗。洗空无障碍，涨仗妙伽陀。
伏闻一身假合，本从虚伪而生；六欲不迷，要会真空之理。盖为妄生十恶，致令积染诸尘。若非秘密洗除，难使真金离矿。欲得一身清净，多身清净，方可登坛；顿令上根修行，中根修行，直教契理。净三业咒，振铎诵持。一众肃恭，三业庆快。先请三藏法师诵净三业咒，然后焚香洒净。我今有偈，速为举扬：身口意业本来同，寸念迷真失本踪。喝散障云无点翳，一轮杲日照长空。
伏以才炷龙涎，非泛常之臭味；便同麝服，有分外之馨香。要知五分法身，别是一般气息也。何用调和之法，又不因薰染之功。信手拈来，直穿透诸人鼻孔；从头爇处，聊表出檀那善根。庶几感格于圣贤，可以充塞于天地。氤氲无尽，空中结宝盖以低垂；芬馥有余，座下喷篆烟而缥渺。更凭神咒，以表信心。五分法身真妙香，人人具足露堂堂。无根树下亲拈出，供养无上大法王。
洒净论文，法师布露：
妙湛灵源，无三世十方之影像；真空性水，现六凡四圣之波澜。绕华藏世界而来，从阿耨达池而出。滔滔觉海，浩浩朝宗，何妨细洒杨枝，莫不普沾香水。洗心涤虑，如八德之清凉；激浊扬清，同一时之潇洒。更凭神咒，尽化醍醐。洒净有偈，今为举扬：八功德水自天真，善洗众生业垢尘。流入毗卢华藏海，个中无处不超伦。
净坛论文，法师宣扬：
大集无远弗届，一新宝坊法华。有谋皆同，三变净土。鹙子不如螺髻，祇园何异鹫峰？毫端中现一切道场，拂子上有三世诸佛。矧兹胜会，普彻十方。浩浩难思，放佛光于坛；重重无尽，映帝网之垂珠。更仗密言，庄严法席。聚沙成塔亘青天，举止分明在目前。法界荡无尘一点，自然彖出一枝莲。
域民不以封疆为界，有德则来；海众尽列华藏之都，无刹不往。将奉佛于不可急之处，先遣魔于无何有之方。便同宝地之庄严，自有金刚之围绕。九十六种，惶惶破胆；千万亿众，拳拳服膺。才闻振铎之琳慎，莫不列堵之清净。荆棘林中业火生，经由大地任纵横。金刚突出摩诃力，直向如来行处行。
振铃持咒绕香坛，警觉邪魔心胆寒。休夸须弥藏芥子，且观佛刹睹毫光。圣贤感格慈悲广，理事圆融宇宙宽。心垢荡除无挂碍，相逢大士有何难？
南无大悲东方世界阿閦佛、西方世界寿尊佛、中央法性毗卢佛、南方世界宝相佛、北方世界成就佛香花一心奉请东方界主、西方界主、中方界主、南方界主、北方界主，彼世界中，有无量行道菩萨，身垂璎珞，顶戴花冠，手执青、白、黄、赤、黑色莲花，供养阿閦、寿尊、毗卢、宝相、成就尊佛，不违本誓，怜愍有情，统领持国、广目、大梵、增长、多闻天王，青、白、黄、赤、黑帝将军，结成金刚、莲花、华藏、灌顶、焰魔界，擎山持杵，钩索锁铃，拥护道场，无诸难事。
道场理事，本末周完，唯冀圣慈，俯垂摄受。
唵。萨哩嚩。怛他誐多。钵啰半左半左。迦噜迷。
今有方灵符，谨当宣挂。
仰启东、西、中、南、北方青、白、黄、赤、黑帝主，甲乙木、庚辛金、戊己土、丙丁火、壬癸水德主方隅，我今结界到东、西、中、南、北方，凭此结成金刚、莲花、华藏、灌顶、焰魔界。
唵。商迦迦哩。摩诃三昧曳。盘陀盘陀。萨嚩贺。
延祥集福，悬幢幡宝盖，振动金铃，扫除妖魔怪，方佛如来，神通真广大，位大天王，结成五方界。
桃花换却眼睛，不知谁悟？莲蕊穿透鼻孔，反被人嫌。仰天攀桂而来，拨雪探梅而去。也休问姚黄魏紫，又莫辨李白桃红。帝释看破空生，二俱有过；天女簸弄鹙子，一向无端。如今开阐法筵，且与拈提公案。翠浮霞彩，纷纷飘下九霄；浓剪百花，馥馥散来四座。
比丘某稽首和南，敬白清净大众：今此道场，昼夜分为三时。第一时号破妄显真，第二时号解冤释结，第三时号成就菩提。
此第一时号破妄显真，又分十一节：
一、叙述斋意；二、叹佛宣疏；三、警策大众；四、礼请圣贤；五、启祝真灵；六、举扬宗教；七、三心五愿；八、如来设教；九、叙陈冤债；十、菩萨化现；十一、感应劝诫。
今且第一叙述斋意者，正觉出兴，一切众生普度；妙音遐畅，十方诸佛共传。悟之则了无一尘，结处则徒分六类。负心负力，负命负财，鞭挞枉加，瞋呵随举。恶声恶心相向，彻骨彻髓无殊。慈悲之心既无，瞋恨之力转胜。从劫至劫，舍身受身；不觉不知，难逃难逭。今按：楞严经中叙述解结之法，直指根源，俾其本末以无碍，庶得根尘而颖脱。经云：即时如来于狮子座，整涅槃僧，敛僧伽梨，揽七宝几，引手于几，取劫波罗天所奉花巾于大众前，绾成一结，示阿难言：此名何等？阿难大众，俱白佛言：此名为结。于是如来，绾叠花巾，又成一结。重问阿难：此名何等？阿难大众，又白佛言：此亦名结。如是伦次，绾叠花巾，总成六结。一一结成，皆取手中之结，持问阿难：此名何等？阿难大众，亦复如是，次第酬佛：此名为结。今此楞严解冤释结道场，皆本于此。是知六类冤债，非六根六尘，奚以能结？其结皆由六根六尘，其解亦因六根六尘。今欲忏除，岂可外此？必先除其根本，令其永永不生。所有枝条，不言而坏。六根六尘，即根本也；六类冤债，即枝叶也。此时拈出，以为道场之本。俾令伐树除根，枝条自殒。向下举起五声解冤结菩萨圣号，辄吟四韵偈章。偈声甫毕，叹佛宣疏。
吟偈乐音树下悟重玄，普运慈心覆大千。直使三生冤歇灭，不令六类债缠绵。灵根颖脱曾无累，密咒宣陈自有缘。今日投诚希鉴照，愿垂慈愍副倾虔。
多陀阿伽度。阿罗诃。三藐三佛陀。四智三身，六通五眼。目净修广，海水浮清。福聚崇高，须弥挺秀。四无量心，则融通自在；六波罗蜜，则具足圆明。三十二相以庄严，千百亿身皆化度。大慈悲父，真智慧师。有空性相而开豁群迷，顿渐偏圆而甄明大事。具一切智，圆最上乘。世界十方，无不归仰。世尊功德，难尽赞扬。今日道场，自有疏文，对众圣前，谨当宣读。
将伸礼请海会圣贤，有偈警策众心，各各随口应和：道场清净众，各各当至心。至心勤归依，至心勤礼拜，大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能救众生苦；菩萨大慈悲，能解众生冤。彼我悉圆融，冤亲总平等。解结无垢染，灾害永不生。成就涅槃心，发明便解脱。圆满诸功德，清净大总持。智慧为导师，弹指超无学。今日已往去，永不复退转。
今日道场所专奉者，解冤结菩萨。欲勤请时，先当总伸赞礼菩萨德相。众等各运诚心，当礼拜时，受请供养。
一心归命礼，乐音树下，无忧城中，光明普照于大千，身量遍周于法界。尘尘无碍，普解诸冤；法法圆融，顿消诸业。天冠涌出，轩昂而挺彩腾光；宝手齐敷，返复而解冤释结。威神自在，变通不减于摩利支天；妙用圆明，赞助常依于释迦文佛。应普光菩萨，解百生而演说于伽陀；为怀州沙弥，在一念而理还于阿堵。举五轮指，分明照见夜叉形；拥百衲衣，显现权为比丘相。总如来之所说，实菩萨之能成。群生稽首于今时，正觉同成于此日。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，来临法会，受请供养。乐音树下乐无忧，普照光明尽遍周。解去诸冤须无碍，顿超累劫岂能酬？威神自在功难深，妙用纵横道可求。妙觉妙明明妙处，大千世界一浮沤。
亘古亘今，常照常现。万法之本，众圣之源。刹刹尘尘，不增不减；绵绵密密，无去无来。一切诸佛之师，三世菩萨之母，清净法身毗卢遮那佛，今当礼请其为上首。各各志诚，如法应和。
诚心仰请，楞严会上，遍法界中三类化身释迦牟尼佛伏愿六通鉴照，俯降道场，副此愿心，光临法会，受请供养。
诚心仰请，楞严会上，遍法界中大威德消灾炽盛光王佛伏愿六通鉴照，俯降道场，副此愿心，光临法会，受请供养。
诚心仰请，楞严会上，遍法界中大势至菩萨摩诃萨伏愿六通鉴照，俯降道场，副此愿心，光临法会，受请供养。
诚心仰请，楞严会上，遍法界中伏愿六通鉴照，俯降道场，副此愿心，光临法会，受请供养。
诚心仰请，楞严会上，遍法界中一切贤圣僧伏愿六通鉴照，俯降道场，副此愿心，光临法会，受请供养。
上来礼请楞严会上，第一时中诸佛菩萨，已沐云临道场。伏愿天眼遥见，慧耳遥闻，他心遥知，神通遥鉴，以大悲力，起无缘慈，怜悯有情，哀受我请，慈悲护念，降临道场，证盟此斋，充遍法界。愿此善力，广大无边，犹若虚空，具诸功德。奉请已，一心归命礼常住三宝。
上来仰请十方三世一切诸佛、诸大菩萨、罗汉、圣僧，已沐慈悲，降临道场。今当召请天曹部众、地水诸神、六道四生、冤家债主、先亡远祖、一切幽冥，同赴道场，纳受供养。
切以穹苍迥远，地水幽深，遐迩有殊，尊卑有别。东胜神洲之远，南赡部洲之遥。北郁单越而尘刹无边，西瞿耶尼而方隅不尽。普天率土，遍界盈空。一切真灵，无边贤圣。虽曰十方之遥远，唯坚一性以招延。理事相融，洪纤不间。岂假开通道路？奚须启迪方隅。唯将密咒神功，总格诸贤真圣。夫天众者，有欲界色界之异，梵王辅王之殊。五种净居，四禅真侣。风伯开敷摧位，雨师沾润焦枯。电乃烈焰腾辉，雷乃除魔摄毒。日净则照烛虚空而有见，月耀则光辉大夜以无余。皆四大之所成，总三界之所摄。并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
其有今日，标心回施当生本命星君，照临一切宿曜。并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
次当召请地府部众，坤厚载物，生育万灵。依报正报之安居，有情无情之依止。山林坟衍，水陆飞行。以之而从游，因之而安立。岂无所主？应有其神。嵎夷交趾列班班，昧谷幽都分彼彼。无量无边，一切圣贤，并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
又乃水官部众，洪波浩浩，白浪滔滔，势如万马之奔，声若千雷之震。细如虾蟹，巨若鲸鲵。江使闻于豫且，涛神见于伍子。江河淮济，沟洫浍川，一切诸神，无量眷属，并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
又乃四生六道，债主冤家，负财负命，负心负力，枉施鞭挞，横致呵瞋。一切冤憎，无边债主，并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
设斋施主，今日标心追荐亡者，及两门三代先祖，高曾远祖，近化先灵，五姓有情，诸佛子等。并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受我请。
上天下地，一切真灵。在在处处，龙神土地。并愿承大悲之妙力，降此日之香坛。瞻礼圣颜，开受供养。
愿乘佛力降临来菩萨慈悲愿力深，逍遥变化自由身。红尘堆里常清净，白业情中度苦轮。相好端严如海量，神通妙用若天真。人人返本回光照，那个亲疏辨主宾。
上来礼请召请，事已云周。香积厨中，办以斋馔。列在道场，普伸供养。
大众志诚心，同诵叹佛偈：我今稽首一切智，三千世界希有尊。种种妙行悉庄严，色若琉璃净无垢。怜悯世间大悲者，说法利益无冤情。佛之功德无有穷，是故诚心略赞仰。
法不孤起，仗境方生。法随法行，法幢随处建立。所以三世诸佛，六代祖师，普为众生，发明大事，皆本于此。虽则处处周遍，法法圆融。若无人知，若无人举，若无人说，若无人行，世间迷昧，众生安得而知之？古人所谓投机则共用，不投机则划却。自然处处无踪迹，绝毫厘，方可透于祖师关，方可尽于诸佛意。如此则涉人间世，而无爽于逍遥，游以何忧？直趣无上菩提，祇在今日。所以修山主云：本无迷悟人，祇在今日了。敢希大众，各各运志诚心，不得语笑喧哗，不得睡眠懈怠，龙天谴责，鬼神降灾。预告先知，如法听受。
劝发菩提心，为道场之本。圣凡不立，奚生死之可论？真妄才兴，遂冤结之繁起。盖为不知本有之性，恣驰本无之心，所以枉受轮回，虚生妄见，未识菩提心性，不明般若根源，从迷至迷，转生转灭。故今特标发菩提之心，以为道场之本。华严经云：欲见十方一切佛，欲施无量功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。且菩提心者，诸佛菩萨心也。一切诸佛，因之而成正觉；一切菩萨，因之而起愿修行。兴三种大心，立五般誓愿。以大悲为油，以大愿为烛，以大智为光，如人点灯照于暗室，百千年暗，悉能除尽。若益膏油，明终无尽。菩提心灯，亦复如是。如裴相国云：阿耨多罗三藐三菩提心者，此言无上正遍知觉。是诸佛所证最上妙道，是众生所迷根本妙源。既慕如来永离诸苦，自悲己身久失大利，慨然奋发，将求佛身，即是初发阿耨多罗三藐三菩提心也。既然明此心，应识其本体。夫菩提心体，不从真心发，无由得至菩提，故须拣择分明，方是正因发行。且大众从无始来，常认为我身者，地、水、火、风假合之身，旋聚旋散，属无常法，非我身也。大众从无始来，常认为我心者，是缘虑客尘虚妄之心，乍起乍灭，属无常法，非我心也。我有真身圆满，空寂者是也；我有真心广大，灵知者是也。空寂灵知，神用自在。性含万德，体绝百非。如净月轮，圆满无缺。惑云所覆，不自觉知。妄惑既除，真心即净。十方诸佛，一切众生，与我此心，三无差别。此名菩提心体也。舍此不认而认，自身妄念，随死随生，与禽畜杂类，比肩受苦，为大丈夫者，岂不羞哉？既发无上菩提之心，当行大丈夫事。起三心，立五誓，修一切助菩提法。以诸佛为师，以菩萨为侣，以六道众生为眷属，以生死烦恼为园林，誓尽未来，济拔度脱，是则名为初发阿耨多罗三藐三菩提心也。大众今日闻如是法，各须开悟，顿发此心。未审能发不能发？答能发。既能开发，直须坚固，无令退失。长行举叙，义意未周。偈颂敷扬，重伸赞述。启迪菩萨大行时，三贤十地绝思议。欲明裴相真方便，须问圭峰老古锥。克念三心祈显焕，坚舒五誓力行持。豁然云散蟾轮现，万古神光说向谁？
所谓三心者，一者大悲心。既悟本心本无生灭，遂悲六道枉受轮回。己虽未证菩提，且愿众生解脱。经云：菩萨用心，己虽未度，愿度末劫一切众生。老子云：圣人后其身，而先他身。孔子云：仁者博施济众。先人后己，三教皆同。于是广发同体大悲，尽于未来。行四摄法，摄彼众生，皆令归真，同成佛道。此则大悲心也。
二者大智心。既兴大悲，誓度群品；品类既众，根器不同。即须广事诸佛，广学妙法，一一证入，转化众生。此即大智心也。
三者大愿心。既欲广度众生，遂兴广大悲智，然心虽本净。久翳尘劳，习性难顿消除，法器须资磨莹。自虑轮回诸趣，不遇佛法胜缘，故发大愿，备修万行。行愿相资，犹如车异，运行不退，直至菩提。此即大愿心也。然三心之中，大愿为主。常持悲智，以度群生，故初发心，必先起愿。华严行愿经云：若人临命终时，最后刹那，一切诸根，悉皆散坏；一切亲属，悉皆分离；一切威权，悉皆退失；一切财宝，无复相随；唯此愿王，不相舍离。常为引导，直至菩提。是故汝等，闻此愿王，莫生疑念。
所谓五誓愿者，一者众生无边誓愿度。大地世界，胎生卵生，湿生化生，有色无色，有想无想，非有想非无想，至十二类一切众生，我于今日尽未来际，誓愿拔其苦恼，普令成就佛果菩提，净尽无余，一切普度。故楞严经云：如一众生未成佛，终不于此取泥洹。此即第一愿也。
二者烦恼无边誓愿断。一切众生，无量劫来，一念心动，性明初起，强觉便兴。三细六粗，一时具足；五意六染，同念而生。业转现之峥嵘，根尘识之暗昧。昏昏扰扰，未可卒除。念兹在兹，必令除断。俾令皎如冰雪，莹若琉璃，世世生生，清净寂灭。此即第二愿也。
三者法门无边誓愿学。有空性相，顿渐偏圆，无量百千万亿旋陀罗尼，无量无边大三昧及内外一切经文，及一切修多罗，如尘如沙一切佛法，三世如来已说之教，未说之教，今说之教，一见则通，无所障碍，得大总持，得大自在，得大解脱，得大了悟，得大妙用，能与一切众生解粘去缚，拔楔抽钉，世世生生，永无退转。此即第三愿也。
四者如来无边誓愿事。十方三世、过现未来、无数无量、无边无等、不可数、不可思、不可称、不可量、不可说、不可转一切如来，我从今日，誓尽未来，悉能奉事，无有遗余。参问差别法门，证入差别解脱。或现身现土，或说法利生，岂止以身为座床，以身为奴仆？采果汲水，拾薪设食，无量走使，无量承事，供养一切诸佛如来，世世生生，永无倦怠。此即第四愿也。
五者无上正觉誓愿成。此即纤瑕障尽，片善无遗，弃四事妄法，证清净法身。我从今日，尽未来际，一行一住，一坐一卧，顿悟顿证，顿了顿成，世世生生，亘然不坏。此即第五愿也。
持此五誓，念念运心，无有间断，是为菩提心，是持菩提心戒。三心五誓，重叠相资；佛佛道同，不过于此。即是具足发阿耨多罗三藐三菩提心也。大众今日，顿能悟解，直下承当，则何忧冤债之不消，何虑罪障之不灭？切须敛念，勤而行之，必不相赚。三心五愿，众已备闻，未审能发不能发？答能发。众既能发，偈颂重宣。三心克备道芬芳，五愿坚持愈更光。智向觉天为日月，悲于苦海作舟航。先明本性归真宅，转化群生达故乡。若要更知君子行，先人后己也何妨。
空劫那畔，了知性海以圆成；威音已前，须信觉天而辽廓。本体人人具足，真源处处现成。弗假修为，轩然独脱。业果无由而创始，冤仇争得以滥觞？湛然彼我以相忘，安得冤亲而何有？常光寂寂，妙体玄玄。拟心即差，动念即隔。盖为众生不守真性，惟逐妄缘。见觉之源，忽然而现。业转现之，念念流注。根尘识之，叠叠生成。拟复本明，何由可得？由是有众生相续，世界相续，业果相续，万种千端，确然而立。冤仇自此而结，根尘从此而生。掣转不回头，引之终不返。故我佛如来，岂能坐视？于是大振雷音，开方便门，指归家路；直登宝所，不住化城。意令一切众生，如我无异。所以有空性相，顿渐偏圆，指妄指真，随上随下。一音演说，五教历然。曲尽凡情，别无圣意。双收双放，左之右之；不泥不偏，繁兴万变。可谓敲门瓦子，未见主人，如何弃舍？多方引授，当体拈提。自本自根，常照常现。格外之谈既尔，寰中之道安然？故论语云：天将以夫子为木铎。杨子云：仲尼，驾说者也。故混元皇帝有五千道德。孟轲言：予岂好辩哉？予不得已也。三教圣人，悉皆如是。对机对境，曲顺人情，各令一切众生，随其根机，有所证入。各各悟其自心，更无他事。又有六道含情，悉皆有心。既有其心，必有冤结。既有冤结，若非父母、师长、朋友、知音、至戚、至亲，如何有其冤结？若其两无相识，各处一方，外郡他州，殊方别馆。语言无由而相及，事情争企以相通？各不相伤，争有冤结？须是至亲，方有冤业。且一切众生，不论是人是畜，是女是男，但养之则成无量恩德，害之则有无量冤憎。恩中而方可有冤，冤中而方可有恩。此之二法，不可相舍。以至蠢蠢之虫，蠕蠕之物，放之则喜，拒之则瞋。恩冤历然，如何不诫？今日道场，要在于此，敢不兢兢谛听，切切相忘？举扬如来启教之因由，皆为恩冤之二事，所以出现于世。普告大众，当善思维，勿令散乱。既为大丈夫汉，直须勤励，永出尘寰。休于四生六道之中，广结冤业。当于今日今时，一听玄音，万劫千生，倏然自适，岂不快哉？善恶犹同谁与何？堪嗟人世少禅那。开颜祇在养时有，掣肘元从害处多。万种千端能坐断，十方三际自消磨。如其一念随他转，永劫无由出爱河。
诸佛出世，有主有伴。建立正宗，甄明大事。具大因缘，各各成就无量无边殊胜功德，善巧方便，种种作用，度脱众生。令其各悟本有大光明藏，出离生死，究竟证于无上菩提，破诸无明、虚妄、缠缚。且以恩冤二事，最极难明。恩中有冤，冤中有恩，恩中有恩，冤中有冤。四种纷纷，以回互而起。世间所有难酬难报，至切至亲，无过父母、兄弟、姊妹及师资眷属。宿缘深厚，方得聚会，互为至亲。须是至亲，方可起诸冤结。至于种种恩养，从生至长，忽旦忽暮，不替养育，方得成人。如此则恩光无量，没齿难酬。如此则恩中有恩也。其或一念互乖，六类冤结，继之而具。或则为上不宽，全无仁恕，不行慈悲忍辱，不能平等安和。或则为下不敬，悖逆不孝，睚眦，昏定晨省，全无出告，反面俱失。以至非为妄起，耽酒恋财，好色荒嬉，不顾父母师资恩养。上既不足，下亦含冤。父不父而天下道亡，子不子而人之义绝。全无孝顺，唯是冤仇，从生至生，永无休息。古人所谓为至亲之眷属，作至极之冤家，此乃恩中有冤也。
又乃宿缘颖悟，道种资深，性地开通，心光晃彻，根尘透脱，生死俱亡，纵遇恶缘，种种凌辱，无边恼害。抵死侵欺，恶念俱来加我。彼人有大力量，宿具深根，彼我相忘，自他无碍，任其煎逼，自然不动。一毫一切，不与较量，唯是将来坐断。古人所谓彼以毒来，我以慈受，此之谓也。更能加以回光自照，念念清凉，硬纣纣然，所有恶境恶心，一时消灭。楞严经云：由汝心中，五阴主人。主人若迷，客得其便。当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事，无奈汝何。又云：明能破暗，近自消殒。由其如是，所有前来冤债，非特不成，亦乃各生欢喜。由此之故，返能发菩提心，得大开悟。如优波鞠多之化诸邪魔，俱得道果。此乃冤中有恩也。
若或宿根浮浅，残害自他，广造过愆，恣行十恶。为子不敬其父，为臣不忠其君。不孝二亲，讥毁三宝。全无礼让，唯是贪残。阴毒害人，机谋损物。玩人玩物，恣性阐提。于一切时中，造无边重罪。诸佛出世，不通忏悔。从劫至劫，永无出期。此乃冤中有冤也。故梁武皇帝云：一切冤对，皆从亲起。起怨恨心，皆由亲近。以三毒根，自相触恼。以触恼故，多起恨心。所以亲戚眷属，咸生责望。或父母责望于子，或子责望于父母。兄弟姊妹，一切皆然。更相责望，更相嫌恨。少不适意，便生瞋怒。又云：于诸师长，多生违逆。或复给与而无厌足，或师瞋弟子，或弟子瞋师。于三世中，喜怒无量，不能深信出家是远离法，不知忍辱是安乐行，不知平等是菩提道，不知离妄想是出世因。师及弟子，同房同住，结业未尽，互相违悷。忿恨之心，纷然乱起。所以世世不得相和合，互起害心。恣求其过，恶声相反，岂有了期？从迷至迷，无暂停寝。又乃矜能逞技，恃势夸豪。万种千差，互生矛盾。武帝又云：或以华门望族，凌人傲物，作如是冤；或以聪敏识达，凌人傲物，作如是冤；或以篇章技艺，凌人傲物，作如是冤；或以夸豪奢侈，凌人傲物，作如是冤；或以辩口利词，凌人傲物，作如是冤。如是众冤，或于尊长边起，或于和尚阇梨边起，或于同住上中下座边起，或于同学眷属边起，或于父母亲戚边起。如是冤对，无量无边，不觉不知，何时忏洗？今日道场，大意专为此等众生。不知果报，岂识根源？世世生生，枉受沦溺。所以解结菩萨，发大誓愿，在在处处，特赐恩光，普令解脱，永绝冤家。各生欢喜，同证无上菩提，到于彼岸。其道场大意，本如此也。恩中冤结火炎炎，不顾衣珠自解粘。每以篇章矜识达，常将望族恃威严。夸豪傲物多残害，倚势凌人弗退谦。今日道场须指出，劝君宜把信香添。
根尘解结，必资大解脱人。以大慈悲，以大愿力，一举而无不可。故解冤结菩萨，从大寂灭定起，运利他心，开悟人天，划除冤业。令其冰清玉洁，彼我相忘。纵使相逢，悉皆欢喜。按佛顶心陀罗尼经云：昔有一妇人，常持佛顶心陀罗尼经，终日竟夜，香火不绝。然此妇人，三生之前，尝置毒药，致害他人。而此冤家，不曾舍离，欲求方便，致杀其母。遂以业力，托孕他身，向其慈母胎脏之中，致无量苦。抱母心肝，令其分解不得，万死万生。及至产下，端严莹白。不过两岁，便乃身亡。慈母忆之，痛切号泣，遂抱亡儿，抛向水中。如是三遍，托荫此身，向母胎中。欲求方便，致害其母。至第三遍，准前得生，特的端严，相貌具足。不过三岁，又以身亡。母既见之，放声大哭。不知前世有何恶缘，今受此报。准前抱此亡儿，直至江边，住经数时，不忍抛弃。感得观世音菩萨，化作一僧，身披百衲衣，乃语此妇人曰：不用啼哭，此不是汝男女，是汝三生中已前冤家。三度托生，欲害汝命。缘汝常持佛顶心陀罗尼经，并供养不绝，由此杀汝不得。若欲要见汝这冤家，但随贫道手看之。作是语已，即以神通愿力，所有冤家，遂化作夜叉之形，向水中立。报言：汝三世前曾杀我来。今我报冤，缘汝有大道心，持佛顶心陀罗尼经，善神日夜拥护，所以害汝不得。我今此时，既蒙观世音菩萨与我授记，从今永不与汝为冤。言讫沉水，忽然不见。女人洒泪，礼拜菩萨，即便归家。冥心发愿，货卖衣服，更请人写一千卷，倍加受持，无时暂歇。年至九十七岁舍命，向秦国变成男子之身。若有善男子，善女人，能写此经三卷。若于佛室中，以五色杂彩作囊盛之，乃至随身供养者，若坐若卧，若危峻之处，当有百千那罗延、金刚密迹、大力无边阿吒薄拘罗神，身持剑轮，随逐所在卫护，无难不除，无灾不救，无邪不斩。以此观之，菩萨大悲，无所不救。今日道场，僧俗各各闻此菩萨化现之文，切须自诫。区区来向母胎中，致害何曾念凯风？菩萨化身临彼岸，夜叉随手立长空。三生冤债当时断，千轴灵文逐处通。今日相忘须解结，优昙花发雨蒙蒙。
妄业纷纷，逼塞但开于人间世；真源寂寂，奖提须藉于大宗师。应是得之于渊源，岂可徒分于耳目？因果之事，犹反掌焉。结恶之徒，衔冤之士，何所不有？如风马牛不相及，自可以相忘。倘业风之所飘，偶然相会，初无见识，徒逞妄情，惟知自己之安宁，不管别人之间隔，以至父母师长，一切有情，随逐无明，造诸冤结。微尘之舌，未可具谈。恶恶相从，冤冤酬酢。然而报应之道，造物者岂有私耶？故老子云：天网恢恢，疏而不漏。或报之于自己，或报之于子孙；或报之于未来，或报之于现在。不论前后，发露在于一时。今日大众，宜自忖量，无令后悔。故玄沙云：先天为心祖，勿待临时种种现前，悔之何及？昔者武昌县胜缘山寺有一禅僧，名居约，道行显著，戒检精严。一日，县令欲去彼寺。初无告报，其僧洒扫夙备，煮茗烧香，引众出户，中路前迓。县令怪之：我初未有语者。纵其左右随行，亦不知其所之。何故此僧而寺皆有预备，祇待时者，何也？一日隐忍不及，乃问其僧。僧曰：公每欲过，先一日夜，土地神辄报故也。因乃炷香，诘问其神：他官到来，并无告报。独此县令而报，何也？神曰：此人他年当为辅相，故当先报，令人预备扫洒。县官闻之，亦自喜悦。自后数数到寺，其事如初。又或一日，复到寺中，亦无迎迓，又乃门庭芜秽，略无严谨。县官因询之所以。主僧曰：此者公来，其神不报，故失洒扫，诚为懈慢。令慊然曰：可诘神以不报之因。主僧至夜，炷香祷告，神曰：先以县令当作宰辅，故报之。此者受胡氏白金六十两，而断讼不明，枉用刑宪，其天曹冥府，皆勾辅相簿中姓名矣，故不报也。僧约曰：世之富贵，固有定分。以吾教因果推验，乃夙植厚福，将以飨报如是。岂期一旦受贿赂，断讼不明，便乃如是。辅相之簿虽勾，犹未可尽其后面之冤债。此乃六类冤债中，负财负命鞭挞之冤债也。
又成益，青州之富室，以输粟得官，任齐州禹城县簿。妻亡，谋婚于一寡妇黄氏。黄氏有三千余缗。虑媒妁漏泄于人，不可托。遂胥会于尼寺。交思面受，益得之货易，其利且裕，不复成婚。黄氏无所告，遂削发为尼。益死，有子名楷，登前进士薄，有文称，历藩，方掌记而终。一儿五六岁，亦夭亡。其家产钜万，籍没入官。人以为黄氏之冤报，得不鉴之！此为六类冤债中，负财之冤债也。
江陵有江文惠者，常于峡中贩商。有张生同船，有少物货。张一日忽患河鱼，殆欲不济。行至高沙，文惠将生推入江中，仍以篙擉之。取其所有囊橐，直往鼎澧。张客为流槎所碍挟，而浮至栲栳湾。及岸而出，诉之有司。州辖遽令追擒文惠，至窃地获之。府主以其事异，立杀之。所谓生报也。此乃六类冤债中，负命之冤债也。
程说，字潜道，潭州长沙人。庆历中登第，授彬州狱官，潜回。一夕卧病，冥然不省，见二吏执书，召说至阴府。有若王者坐于殿。王曰：汝权知彬县，日杀牛五十头。牛本施力养人者，无罪而杀，当偿命，仍生异道。说曰：牛非说杀。乃知州王真要犒军兵，有亲书手简在说笥中。王命一吏取之，少选即至。王令召真，俄而便至。王掷简庭下，曰：此其公手迹耶？真曰：然。但受命战蛮兵，官胡礼宾共议，取牛犒军。王命引去，谓说曰：汝寿未终，可速回。说乃觉，见青琐高议。且以牛者，耕地养人，有力于天下，一切万民，旦旦暮暮，皆受之赐。以至人家、奴婢、仆隶、牛马驴骡，亦皆有力而及人。而天下之人，不知其恩，常自鞭棰，及以刀杖而加杀害，遂至冤仇，万劫千生，冤冤无尽。此乃六类冤债中，负力负命之冤债也。
灵树住院三十年，不请首座之事。头首讯之，灵树曰：老僧首座主也。又数年，复讯之，灵树曰：老僧首座出家也。忽一日，指挥扫洒院宇，引众出寺，接一年少僧，乃云门禅师也。土主刘王一见云门，犹若倾盖，致敬如佛，遂弃灵树。刘王欲检其过，意要云门住院。议之于心，未兴其口。一日，刘王至，灵树不接。王到寺，欲责之。树乃方丈中跏趺而逝。王曰：和尚去时，有何言句？主僧云：和尚临去，封一合子，候王至自开。王既开之，乃一小贴，云：人天眼目，堂中首座。又云：前世之因，刘王乃一鬻香人，因入寺涕唾僧堂中，灵树为堂司而叱之，如唾汝面上，争之不休。是时云门谏之而去。今日之会，因果历然。又刘王面上，世世之中，常有痕迹，终不可灭。此大善知识，向毗卢顶上行不禀。释迦文常持杀活剑，与一切天人解粘去缚，利济多端。往世一句相触，世世生生，因果尚不可免，况其常类耶？举此数端，余悉可较。此即六类冤债中，负呵骂之冤债也。今道场人，闻如是事，一历耳根，当此观察。勿使冤仇介意，恶意存心。向此之中，切力行之，令其世世生生，转转明净矣。世上多多有万般，而今拈出岂相瞒？刘王入院情何重？居约迎官事可看。忽遇王真心胆战，若言成益骨毛寒。傥能彼此无相累，业海波涛一念干。
大众志诚心，同诵叹佛偈:天上天下无如佛，十方世界亦无比。世间所有我尽见，一切无有如佛者。
第二时号解冤释结，仍分十节：
一、警策大众；二、赞礼上圣；三、升座、举解结同体；四、广释除疑；五、依经重诵；六、再指顿超；七、六解一亡；八、绾叠通疑；九、比明修解；十、忏除冤业。
今第一警策大众者，各须当知，圣意无私，凡情有间，虽分三会，元是一心。初中后而傥至精勤，静幻寂而必须成就。休令散乱，无致喧哗。切至倾虔，愈加端谨。今当警策大众，各向佛前，合掌至诚，随音应和。道场清净众，各各当至心。志心勤归依，志心勤礼拜。大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能解根尘缚；菩萨大慈悲，能除生死罪。六类悉蠲除，六根常清净。负心修忍辱，瞋恨不能加。负命悉冤仇，尸罗转清净。负财与布施，负力毗梨耶。呵骂恶声除，智慧尤光显。鞭挞不相续，禅定力加持。种种俱对治，六类皆潜灭。具足波罗蜜，无量总持门。进趋各修行，圆明于理智。今日已往去，永不复退转。
一心归命礼，众生慈父，佛顶心王。陀罗尼力普光明，薄伽婆心悉圆满。解群生之宿业，毒气消除；灭六类之冤家，灵根寂静。向罽宾陀国巡门，而救疗疾疫之灾殃；于波罗奈城诵咒，而增长期颐之寿考。神通广大，愿力崇高。天龙八部总归依，世界十方尽回向。常光照耀，妙用维持。广将成佛之法门，普展利生之方便。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，光临法会，受请供养。
今当礼请圣贤，合道场人，各运诚心，当礼拜时，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，常现常照，为天为地之光；遍界遍空，是圣是凡之本，清净法身毗卢遮那佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，根尘充遍，受用在于己身；相好端严，利济周于法界，圆满报身卢舍那佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，明星显现，圆正觉于座前；大定光辉，示降魔于树下，三类化身释迦牟尼佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，所居净土，非唯水鸟演真空；在处住身，总道树林宣妙法，我等导师无量寿佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，怜愍三世，宝塔横于太虚；普应十方，衣珠现于自体，大慈大悲无垢净光佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，琉璃莹澈，常光照于乾坤；宝网庄严，净色迥于日月，大慈大悲药师琉璃光王佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，天中自在，宣佛顶之伽陀；掌内圆明，显金轮之三昧，大慈大悲金轮炽盛光王佛。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，觉天广大，十方世界钦依；大智圆明，七佛如来仰重，大慈大悲曼殊室利大菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
志心归命礼，法门叠叠，三身觉内圆明；行愿重重，一点尘中自在，大慈大悲普贤法王菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，耳根聪利，闻思修慧证圆通；海印光明，法报化身俱变现，大慈大悲观世音菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，当来成佛，位高次补观世音；往昔亲师，道重常依无量寿，大慈大悲大势至菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，冤家相遇，归命而便起欢心；结业未除，护念而重宣密语，大慈大悲普光大菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，龙华会上，次释迦而三会度人；海岸国中，指善财而一生成佛，大慈大悲弥勒菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，称提圆觉，三疑惑网愿敷陈；影响华严，十地法门亲演说，大慈大悲金刚藏菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，神珠灿烂，重重无尽悉交参；驷马轩昂，叠叠有缘皆摄受，大慈大悲虚空藏菩萨。伏愿特垂哀悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，金铃振处，修罗帝释总回光；宝剑挥时，产母夜叉俱受记，大慈大悲解冤结菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，威光自在，龙蛇阵上故难欺；神变融通，日月天前寻不见，大慈大悲摩利支天菩萨。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，随心证入，故开六类以挤排；历位修行，岂碍三乘而标列，天上人间阿罗汉圣众。伏愿特垂怜悯，俯降道场，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
向来礼请楞严会上第三时中诸佛菩萨，已沐云临道场。伏愿天眼遥见，慧耳遥闻，他心遥知，神通遥鉴，以大悲力，起无缘慈，怜悯有情，降临道场，证盟此斋，充遍法界。愿此善力，广大无边，犹若虚空，具诸功德。
奉请已，一心归命礼常住三宝。
吟偈四众归依至意深，再三捞漉始知音。人人自有昭昭在，佛佛何须远远寻？凡圣悟来元是我，古今无异一真心。会中倘若知斯旨，不在忉忉费古今。
回向无上佛菩萨惟愿三途苦轮息，总令热恼得清凉。皆发无上菩提心，同出爱河登彼岸。
盘山和尚云：三界无法，何处求心？切以种种现前，心心无念。必须指住，要在言诠。令其透见分明，灼尔灵光晃耀。广陈露布，奚不爽于当机；尽费葛藤，亦何妨于叙事？道场之设，意在于此。众等各各至诚，如法谛听。今依首楞严经及兴福禅师之意，事理冥合，性相兼该，普为人天解冤释结。在会众等，随喜善人，不得喧哗语笑，懈惰睡眠，坚端庄严谨之心，如渴思冷水，如饥念美食，勿令散乱，永失宗乘。一入迷途，后悔无及。
经云：阿难白佛言：世尊，如来虽说第二义门，令观世间解结之人。若不知其所结之元，我信是人，终不能解。世尊，我及会中有学声闻，亦复如是。从无始际，与诸无明，俱灭俱生。虽得如是，多闻善根，名为出家，犹隔日疟。唯愿大慈，哀愍沦溺。今日身心，云何是结？从何是解？亦令未来苦难众生，得免轮回，不落三有。说是语已，普及大众，五体投地，雨泪翘勤，伫佛如来无上开示。
兴福禅师解云：与诸明者，诸即烦恼，则根本本末通举。释明者无湛寂真明，故曰无明。诸解释繁。今依当部俱灭俱生，则生烦恼。随心起伏，不相舍离，如隔日疟，半息半发。初果望极果，断见未断修，比大亦然。此论于小，三四五如文。虽则前闻二义断证遐宣，久滞昏衢劣慧，未能详择。此乃指前来经文也。今则形铺五体，泪洒流珠。慈父兴悲，应垂妙旨。枝末根源品类多，俱生俱灭总包罗。时时震动寒如疟，念念迁流急似梭。烦恼魔军应坏散，菩提觉树自娑婆。楞严禅髓称奇绝，觌面相呈会也么？
经云：尔时世尊怜悯阿难，及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因，作将来眼，以阎浮檀紫金光手摩阿难顶。即时十方普佛世界，六种震动。微尘如来住世界者，各有宝光，从其顶出。其光同时于彼世界来祇陀林，灌如来顶，是诸大众得未曾有。于是阿难及诸大众，俱闻十方微尘如来，异口同音告阿难言：善哉阿难，汝欲识知，俱生无明，使汝轮转生死结根。唯汝六根，更无他物。汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱，寂静妙常。亦如六根，更非他物。阿难虽闻如是法音，心犹未明，稽首白佛：云何令我生死轮回、安乐妙常，同是六根，更非他物。佛告阿难：根尘同源，缚脱无二。识性虚妄，犹如空华。阿难，由尘发知，因根有相，相见无性，同于交芦。是故汝今知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃。无漏真净，云何是中更容他物？
兴福禅师云：夫六种震动，必表非常。灌顶腾辉，欲彰奇特。光中胜处，佛顶光尊。欲表深诠，唯佛方证。如来自演，恐众潜疑。故凭十方，同赞斯妙。诸佛之体，妙用咸齐。牟尼才举，兜罗诸佛，齐舒满月，同宣一实，表证无差。欲令有学心，开去疑惑网。
解冤结菩萨异口同音告阿难，根尘缚脱互摧残。十方共听慈风软，万劫同夸业海干。兴福拈时珠灿灿，世尊演处玉珊珊。安公错句真消息，扫荡烟尘法界宽。
第五、依经重诵真性有为空，缘生故如幻。无为无起灭，不实如空华。言妄显诸真，妄真同二妄。犹非真非真，云何见所见？中间无实性，是故若交芦。结解同所因，圣凡无二路。汝观交中性，空有二俱非。迷晦即无明，发明便解脱。解结因次第，六解一亦亡。根选择圆通，入流成正觉。
兴福禅师云：初释有为无为者，然掌珠双破，护法呵空。虽今睹经言，亲承金口。亦承双说，未敢的论。今睹经言，亲详秘旨。欲解两家之难，遐敷中道之诠。幸诸学人，审察幽理。迷真逐妄两俱非，穷子伶男弗见归。护法呵空心豁达，掌珠双破悟玄机。昔年深密虽宣演，今日楞严愈发挥。偈颂长行皆指出，拈来不离目前机。
第六、再指超门陀那微细识，习气成瀑流。真非真恐迷，我尝不开演。
作常。不生。幻法云何立？是名妙莲华。金刚王宝觉，如幻三摩提。弹指超无学，此阿毗达磨。十方薄伽梵，一路涅槃门。
兴福禅师云：陀那微细识，陀那识，八异名，具赖耶，以执取报藏。至第八地则无异。执识至妙觉，初灭陀那。持种种兼染净。染至佛已尽，净种则存。能持恒沙性净功德，故知陀那贯通五位。微则简质，细则简粗，则七识细中之粗。质则第六，动念相显。如来藏性，唯佛方鉴，下位不识其名，愚品岂知其体？
吟偈陀罗微细最难知，真妄如何说向伊。种子含藏无失没，现行发用又支离。瀑流滚滚奚能止？幻法重重岂可推？弹指若超无学地，自然光透两条眉。
经云：于是阿难及大众，闻佛如来无上慈诲。祇夜伽陀，杂糅精莹，妙理清彻，心目开明，叹未曾有。阿难合掌顶礼白佛：我今闻佛无遮大慈，性净妙常，真实法句。心犹未达，六解一亡，舒结伦次。唯垂大慈，再愍斯会，及与将来，施以法音，洗涤尘垢。
兴福禅师云：初言祇夜，则讽诵伽陀。重颂杂糅，理谕交显。精莹理尽迷遐，心月开明，则照理分明。叹未曾有，乃悟超常。解下二并如文。如来光叙一六，意欲引畅微诠。庆喜此既陈咨，雅合巧陈余惑。
吟偈祇夜伽陀恣举扬，文词精莹玉锵锵。已闻法句超真际，更听玄音悟大方。凡圣何曾分楚越？根尘争得有膏肓？如来苦苦亲宣说，六解须知一也亡。
经云：即时如来于狮子座，整涅槃僧，敛僧伽梨，揽七宝几。引手于几，取劫波罗天所奉花巾于大众前，绾成一结，示阿难言：此名何等？阿难大众俱白佛言：此名为结。于是如来绾叠花巾，又成一结，重问阿难：此名何等？阿难大众又白佛言：此亦名结。如是伦次绾叠花巾，总成六结。一一结成，皆取手中所成之结，持问阿难：此名何等？阿难大众亦复如是，次第酬佛：此名为结。佛告阿难：我初绾巾，汝名为结。此叠花巾，先实一条。第二第三，云何汝曹复名为结？阿难白佛言：世尊，此实叠花缉绩成巾。虽本一体，如我思惟，如来一绾，得一结名，若百绾成，终名百结。何况此巾，祇有六结，终不至七，亦不停五。云何如来，祇许初时，第二第三，不名为结？佛告阿难：此实花巾，汝知此巾，元止一条。我六绾时，名有六结。汝审观察，巾体是同，因结有异，于意云何？初绾结成，名为第一，如是乃至第六结生。吾今欲将第六结，名成第一否？不也，世尊。六结若存，斯第六名，终非第一。纵我历生，尽其名辩，如何令是巾六结乱名？佛言：如是六结不同。循顾本因，一巾所造。令其杂乱，终不得成。则汝六根，亦复如是。毕竟同中，生毕竟异也。
兴福禅师云：劫波罗天，则髑髅天、四天王太子奉如来巾，斯承口诀，未睹经翻，岂敢专定？又长水云：巾喻真性，结喻六根。逐绾而问，相由妄别。令知根本，根本是一，妄结生六，无同异中，炽然生异，故一一绾，皆名为结。迷心执境，无异成异。故下文云：元依一精明，分成六和合，即斯义也。揽几拈巾为发挥，广长舌相转璇玑。根中解去心尤妙，喻上看来语更微。兴佛以玄通佛意，阿难示迹启天机。六窗杜绝猕猴睡，笑倒云山老衲衣。
经云：佛告阿难：汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？阿难言：此结若存，是非锋起，于中自生。此结非彼，彼结非此。如来今日，若总解除。结若不生，则无彼此。尚不明一，六云何成？佛言：六解一亡，亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发。发妄不息，劳见发尘，如劳目睛，则有狂花于湛精明。无因乱起，一切世间，山河大地，生死涅槃，皆即狂劳，颠倒花相。阿难言：此劳同结，云何解除？如来以手，将所结巾，偏掣其左，问阿难言：如是解否？不也，世尊。旋复以手，偏牵右边，又问阿难：如是解否？不也，世尊。佛告阿难：吾今以手，左右各牵，竟不能解。汝设方便，云何解成？阿难白佛言：世尊，当于结心，解即分散。佛告阿难：如是如是。若欲除结，当于结心。阿难，我说佛法，从因生，非取世间和合粗相。如来发明世出世法，知其本因，随所缘出，如是乃至恒沙界外，一滴之雨，亦知头数。现前种种，松直棘曲，鹄白乌玄，皆了元由。是故阿难，随汝心中，选择六根。根结若除，尘相自灭。诸妄消亡，不真何待？阿难，吾今问汝：此劫波罗巾六结现前，同时解萦，得同除否？不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解。六结同体，结不同时。则结解时，云何同除？佛言：六根解除，亦复如是。此根初解，先得人空。空性圆成，明法解脱。解脱法已，俱空不生，是名菩萨从三摩地，得无生忍。
兴福禅师解云：金尘密透，掌现明鉴，雨滴恒沙，诚为粗显。松直棘曲，小大皆知，玄乌白鹄，色殊推先，爱业彼无经说，此又标题。辄叙配陈，乃成穿凿，劝择如文。且谈巾解结，祇合叙述蟠舒，何得忽叙双因，标而不显？如来昔叙因缘，密教未谈，因始今诘迷元结本，所以返述前念，举现了彰，达本生元。因标有无双通二谛，意望兴问，乘势广名。阿难且救喻端，所以标而不显。或梵文应足，初译未全，于事恐繁，且传于理。前明消六，且遣同异之疑，并渐权方，犹迷指理。今明此义，解释冤仇，六类消亡，圆通证入。
吟偈于湛精明既不通，狂花乱发遍空中。根尘互遣亡纤翳，法喻重宣有异功。左右各牵迷至理，是非锋起入烦笼。结心解处俱分散，焰焰金乌出海东。
空花非有，病眼观瞻。业果虽空，妄心系缀。四生六道，何莫由之？业有升沉，理无彼此。应未明于本觉，三毒炽然；既不出于妄源，七支繁茂。由此生生妄想，汩没爱河；世世仇仇，相为执对。盖善恶起之于心，升沉始于七趣。且人趣者，尊卑贵贱，贫富贤愚，纷扰万端，不可具述。或为父母兄弟，夫妇男女，臣佐僮仆，师资朋友，乡党眷属，历劫以来，乍离乍合，倏忽会遇，执对无忘。所以为子孙者，或聪明端正，爱极掌珠。俄至夭殇，痛摧肝胆。或凶顽悖逆，奸盗不良，视父母如仇贼路人，未尝从顺。或临深涉险，危命丧身。论语云：一朝之忿忘其身，以及其亲，岂非惑欤？此皆宿业冤仇，故来相恼。凡夫不觉，悲喜交并，枉受苦恼。又世间愚惑，被害甚多。投崖赴火，堕树临坑，自缢自杀，畜伤鬼害，横遭刀杖毒药，枉被宪章，非命而亡。傥非宿冤所对，何以及此？举此数端，余悉可较。今于佛前，五轮投地，恳切求哀，解释冤仇，各生欢喜，圆明种智，同证菩提。一念初萌万仞高，含藏八识自坚牢。豫且网内应难免，地藏珠中岂可逃？六类纷纷俱系缀，四生浩浩共煎熬。奢摩他体能端的，彼此相忘入圣曹。
次为宰官、使者、将帅、守令解冤释结弟子等，与法界众生，自从无始以至今生，虽悟本心，示居三界，有大福业，禄位崇高，佩玉鸣珂，明经论道，护持世界，燮理阴阳，佐国安邦，修身炼行。隐菩萨相，现宰官身，端居庙堂之中，常依万乘之主。祸倍众恶，乐兼万人。常将尧舜之民，授以尧舜之道。和声浃洽，善政清严。德如偃草之风，政似炎天之泽。又乃或为守令，或为将帅，或为使者，及一切官僚，悉皆如是。其或奸胥设阱，未尽通知。虽匪容心，实非本意。妄有冤枉，亦未可知。今日今时，愿将忏悔。伏愿解冤结菩萨及海会圣贤，以大慈悲，受此虔恳。大众各各弹指说罪，愿罪消灭。
唵。三多啰。佉多。娑婆诃。
次为军伍、胥吏、狱讼解冤释结道场忏主，现前大众，法界众生，从无始来，至于今日，未悟本心，轮回三界。或在军伍操戈武卒，役力厢军。春冬之衣赐何亏？早晚之钱粮具足。艺能可较，名次遂升，年德若高，摧排有序。所以尊贵分异，等级阶差。正意治身，尽心报国。若他仁慈相尚，礼义相谦。在上如父，居下如儿，使役均平，差排依次。中虽别户，宛尔一家。和协安营，岂非宿分？或者区分卒伍，频责长行。杖楚而数目不知，驱逐而年时不问。致有迁之外郡，投换他州。父母弃离，妻孥隔绝。彼彼失所，无处安身。如此容心，宁无冤结？
又乃或为胥吏，授职有司，劝心郡县，请受悉依于国用，妻孥尽仰于官司。理当洁己奉公，晓文明事。或为推吏，毋冤枉于平人。或掌赀财，勿侵欺于毫末。深知因果，回避宪章，终身无患，何莫由斯？其如曲法害人，侮文擅事，唯谋赃滥，初不觉知，及乎殃罪赴身，朝昏莫保。设使承宽袭慢，纵意施为，虽蒙现在之安宁，难免当来之剧苦。恶因既积，冤恨结深，世世生生，无由得免。
又乃或当狱讼，贵贱富贫，各安其分；尊卑长幼，自守其伦。忠信孝慈，必臻余庆。如有悖逆凌犯，狱讼繁兴。或巧诈文词，妄诬他罪；或豪强恃势，抑逼无辜。故入人非，言不忤己。行财曲法，请托循私。苛彼深刑，讦他阴密。徒知快意，岂识冤憎？如斯之类，岂可具谈？若不倾诚，如何忏洗？我等今当归依解冤结菩萨及海会圣贤，发露至诚，代为忏悔。普令清净，弹指说罪，愿罪消灭。
次为商贾、医术、巫卜解冤释结弟子，现前大众，法界众生，未悟本心，轮回三界。或为医术，以神圣工巧为术，以慈悲喜舍为怀，抉择草木金石之药材，疗治风痨水气之疾病，灵功广大，何所不堪？其或为人之不常，练术之有误，损伤人命，罔识病源。加彼不虞，增之疾苦。不能勿药，徒爱资金。因果历然，冤仇深结。
又乃或为巫卜、妖孽之师，妄称祸福，符书厌蛊，咒咀毁伤。恐惧人心，自言审谛。或日月星辰之下，或山林江海之中。逞彼妖邪，妄行咒禁。或因仇隙，枉陷平人。重能夺彼命根，轻乃增他衰耗。致斯冤结，累世无休。从生至生，不能逃逭。
又乃或为商贾，因谋厚利，共要珍财，跋涉江山。同心协力，驱驰货赂。远向他方，亲戚乖离。妻孥间隔，各分异意。多积货财，唯务欺瞒，故行侵克。或贪而自相谋杀，远离良朋，圭角锱铢，私心独用。或兴刀杖毒药，或投峻岭洪流，害彼命根，益我资利。如斯万状，片舌奚谈？若不倾诚，如何忏洗？我等今当归依解冤结菩萨及海会圣贤，发露至诚，普伸忏悔。伏愿冤家解释，罪业消亡。此世来生，同圆种智。弹指说罪，愿罪消灭。
弟子，合道场人，法界众生，未悟本心，轮回三界。或为父母，或为师资。僧俗同然，冤亲岂免？若乃顿捐亲爱，祝发毁形，圆顶方袍，护持禁戒。寻师访道，讨论寻经。洁己净诚，决明大事。明悟有空性相，精通顿渐偏圆，化度十方，拯提七趣，高超三界，永出尘寰，自利利他，功德无量。傥或不循上中下座，我慢贡高，不悟真乘，唯专业识，互相非斥，枉任鞭笞。妄厕僧流，沮坏贤善，奔驰名利，贪冒色财。枉住伽蓝，滥膺恭敬。坚持一性，全无六和。广造罪愆，深藏冤结。妄情扰扰，忿意炎炎。从生至生，不可具述。
又乃或为父母，爰因有自，方生我家。宿契不投，何缘聚会？若乃坚心愚惑，紊乱人伦。初无子息，义养他儿，恩育爱怜，甚于亲嫡。后因祈告，冀有亲生。及乎果副私心，便乃亲疏悬隔，鞭笞毁辱，苦楚万端。弃掷无方，沦胥贱隶，或复其本性，无处安身，乞丐从军，莫知所止。岂得冤心不愤，恶业不酬？或复父因丧偶，别娶妻孥。或母为孀居，改从他姓。缘成匹配，继有子孙，前婚之男女罹殃，妁尔之亲疏有间。父无刚断，母有威严。因之流落他乡，死之遗骸道路。衔冤之切，世俗斯多。若不倾诚，如何解脱？我等今当归依解冤结菩萨及海会圣贤，愿赐慈悲，摄受忏悔。今冀冤家解释，恨意蠲消。众等志诚，弹指说罪，愿罪消灭。
唵。三多罗。佉多。娑婆诃。
唵。三多罗。佉多。娑婆诃。
次为男女、兄弟、眷属解冤释结忏主弟子，现前大众，六道有情，未悟本心，轮回三界。或为男女，禀形父母，恩德难酬。凯风诗言母氏劬劳，蓼莪讴咏昊天罔极。深恩重德，尘劫奚穷？常兴孝敬之心，每运报酬之志。傥或心生悖逆，意逐荒淫。朋狎凶愚，顺从妻妾。反睛怒目，恶逆无边。不孝之愆，卒难可说。浑无侍奉，永绝倾虔。国有常刑，议当并逐。慈亲仁爱，结恨在心。如是之人，世间何限？
又乃或为兄弟，情重天伦。兄友弟恭，则无患矣！尔者各因成立，异姓同居，斗乱家常，互兴诤讼，遂乃分居析业，共诤资财，嫉妒公论，伤残毁辱，忍发同根之念，遽兴煮豆之冤。酥酪全无，鹡鸰何在？永为仇隙，至死不休。丧彼人伦，弗知王道。
又乃或为夫妇，宿缘谐偶，匹配方成。既曰夫妻，理应和协。若或不能慈忍，琴瑟有乖，冤业多多，笔端难记。又乃或为眷属，孤舟洪渡，尚有宿因。气味相投，殆非率尔。何得情乖礼义，心起是非？才闻眷恋之深，或睹仇仇之大。争容眼见，不许耳闻。或伺便而速使死亡，或设机而故令陷溺。如斯之恨，争可消亡？故古人云：为至亲之眷属，作至极之冤家。若非眷属，不可报冤。具在前贤，岂可不信？若不倾诚，无由忏洗。我等今日，至心归依解冤结菩萨及海会圣贤，愿赐加威，摄受忏悔。俾令宿生今世，冤业消除。众等志诚，弹指说罪，愿罪消灭。
道场忏主，现前大众，法界众生，未悟本心，轮回三界。应当普为奴仆、盗贼，解六类冤。负力负财，今为奴婢。宿冤业力，致处下流。富贵之家，要知所以。若恩威共举，则心服无虞。傥鞭扑驱驰，则便生冤苦，以至寒暄饥渴，病苦疲劳，汤药不时，饮食不节。如此怨恨在心，宁不愤悱？或有既称贱隶，欺罔主人，偷窃资财，故违旨命，作诸过咎，忽致难矜。以此长被毁呵，常遭鞭捶。缘斯冤恨，果报难忘。
又乃或为盗贼，偷他所有，宿习难忘。穿穴逾墙，诈欺劫夺，殴杀物主，捍拒公文，或已陷狴牢，妄攀徒党。或既招情款，复怨他人，不悔自心，所作致令苛在重刑。坐此因缘，岂无冤债？我等今日，至心归依解冤结菩萨及海会圣贤，咸愿冤心解释，恨意消亡。众等志诚，弹指说罪，愿罪消灭。
普忏罪菩萨摩诃萨大略区分十八般，考穷元在一毫端。庙堂豪杰须当勉，草茵凡庸切好看。妙理虽云超六度，深冤宜在运三檀。倘逢平等相忘处，天上人间各自安。
大众至诚心，同诵叹佛偈：一切诸导师，普现于十方。汝观牟尼尊，所作甚希奇。佛身不在内，亦不在于外。神力故显现，导师法如是。
第三时号成就菩提，仍分十节：
一、警策大众；二、赞礼圣贤；三、劝修三观；四、述无量心；五、依位渐修；六、忘心顿证；七、根尘解结；八、事法供养；九、表祝回向；十、礼别设散。
今且第一警策大众。各请至诚，随口应和。道场清净众，各各当志心。志心勤归依，志心勤礼拜，大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能灭生死苦；菩萨大慈悲，能解根尘缚。发明真实慧，三观永澄明。顿悟于本源，渐修无量行。六度皆圆满，超证寂灭门。彼我悉相忘，成就菩提道。利益广无边，普济于一切。今日已往去，永不复退转。
信礼解冤结菩萨三回警策事无他，意在人人会也么？三观澄明俱在我，六根清净悉同科。根尘缚脱何思虑？生死空花总是讹。镜上看来心自见，何劳驰骋动干戈？
一心归命礼，四心圆备，三观澄明。智光常照于十方，慈力普加于五浊。常于灾劫，救人而神用无亏；每念苦乡，解结而佳名愈盛。本观音之化现，为解结之权宜。修罗之瞋恨皆消，帝释之冤仇已息。掌中捧出，座下归依。渐修而展演，地位阶差；顿悟而发挥，心性无碍。六类解缠绵之业，三生除深重之冤。每将般若之渊源，普施菩提之妙道。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，光临法会，受请供养。四心圆备喜圆成，三观澄明转更精。五浊界中乘一念，十方境上度寻声。尘尘应现机缘熟，处处光明路坦平。地位阶差皆展演，返观何处不峥嵘？
今当第三时中，赞礼上圣。各望至诚，一心头面礼。
至心归命礼，内外推寻终不见，如人饮水自家知；无生无灭没遮栏，万像森罗以为性，清净法身毗卢遮那佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，根尘无碍周沙界，相好端严亦复然；自他受用广无涯，平等普应皆圆满，稽首报身卢舍那佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，始从兜率陀天退，托荫摩耶示降生；明星现处悟灵机，树下降魔兴正法，三类化身释迦牟尼佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，四十八愿利群品，行愿庄严自己身；所居世界净无尘，水鸟树林宣妙法，我等导师无量寿尊佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，劫毗罗于三祇道，修成无量大浮图；我今稽首亦复然，无垢净光常护念，大慈大悲无垢净光佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，十二大愿皆圆满，游行诸国至庄严；随机应感化众生，九横三灾俱解脱，大慈大悲药师琉璃光王佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，净居天上宣真谛，指出金轮佛顶光；周天无量众星辰，稽首皈依求解脱，大慈大悲炽盛光王佛。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，一切智中诸法界，七佛如来大祖师；摧魔显正救众生，十种吉祥常覆护，大慈大悲文殊师利菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，道场不动周沙界，普眼如何取次看；以人以法共称扬，一性圆融无障碍，大慈大悲普贤法王菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，闻思修入三摩地，超越世间出世间；耳闻圆照普庄严，堪忍界中为教体，大悲延寿观世音菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，精修念佛真三昧，无念之心不较多；净念相继入圆通，都摄六根无选择，大慈大悲大势至菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，百生冤结难除解，启请如来大总持，遏阿暗恶妙伽陀，无量有情皆解脱，大慈大悲普光菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，海岸园林楼阁内，善财参问往南方；一生成佛了无碍，华藏庄严俱圆满，大慈大悲弥勒大菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，迷悟始终常请问，本来成佛义昭然；有无聚散总轮回，示迹扬权显圆觉，大慈大悲金刚藏菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，四大宝珠亲手执，十方世界化成空；大圆镜智亦腾光，诸幢王刹相涉入，大慈大悲虚空藏菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，以智缚脱从心起，菩萨慈悲为解除；三生六类悉消忘，天上人间称自在，大慈大悲解冤结菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，无人能债无人缚，妙真常性本堂堂；行于日月大天前，无量神通寻不见，大慈大悲摩利支天菩萨。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
至心归命礼，一千二百常随佛，天上人间化有情；刹那示现遍尘沙，无漏果圆称自在，应供福田大阿罗汉。我今称赞，愿赐加威，普与有情，解冤释结，愿共诸众生，一心头面礼。
上来礼请第三时中诸佛菩萨，已沐云临道场。伏愿天眼遥见，慧耳遥闻，他心遥知，神通遥鉴，以大愿力，起无缘慈，怜悯有情，哀受我请，慈悲护念，降临道场，证盟此斋，周遍法界。愿此善力广大无边，犹若虚空，具诸功德。奉请已，一心归命礼常住三宝。
莲花捧足降临来再三赞礼尽按诚，未复殷勤事鼎精。自己灵光常不昧，何劳诸圣愈佳名。菩萨妙道从即入，彼我圆融患不成。展事投诚君荐取，除根伐树勿入情。
三观修行三段因缘二已周，常观寂寂好参求。忘心顿证渊源理，直下承当便转头。
且三观修行者，即奢摩他。三摩钵提，禅那是也。初谓之泯相澄神。观乃奢摩他之异名。意谓一切世间种种万法，本自寂静，不灭不生。但为众生无量劫来，一念心动，业转现兴。境界峥嵘，内缘奢扰，弗能制止。似水涓涓，如灯焰焰。内为见闻觉知之衮衮，外随地水火风之纷纷。故我世尊，特开定门以止之，俾其有所证入。且梵语奢摩他，此云之止，亦谓之静，盖生死根源于刹那间，未尝暂止。若不修奢摩他，无上佛果菩提，云何证入？今此解冤结道场，亦将以清净寂灭身心，以为其本。则六类冤债，不言而亡。故凡欲修行，必须薰习奢摩他，以为其本。第二身心既静，翛然更无一毫一毛，一机一境，一言一句，而为障碍。洒洒落落，犹若虚空，平等寂静，必须更与三摩钵提，俾其静中发慧，化导群生。对境遇缘，现身现土。说法若云若雨，庶其拔楔抽钉；利生如尘如沙，普与解粘去缚。令自他而清净，祈彼我以逍遥。故圭峰禅师谓之超幻销尘观，妙在斯矣！若纯是止，即顽碍无知，与土木瓦砾以无殊；若纯是观，则掉举而弗静，必先以奢摩他而自定，后须以三摩钵提以持之。两法相资，一心澄静。方可动中有静，静中有动。动静如一，非从外来。尽是心花发光，尽是智鉴洞彻。无量恶习，无量冤债，自然消殒。自古及今，三世诸佛，六代祖师，全以此道，消磨万法，廓彻根源。破的破玄，超宗越格。初无异念，全露法身。即此止观二法，何其妙焉？即其如是，止相寂静，观心湛然，两法未忘，犹为障碍。是故第三更开禅那一观，令其扫踪灭迹，净尽无余。若妙若玄，一时荡涤。亦不见奢摩他之止相，亦不见三摩钵提之观心。运用如如，卷舒寂寂。无边无表，绝毫绝厘。透色透声，盖天盖地。照亦不立，遇缘即宗。坐断报化佛头，显出自家妙用。无边法门，一时露现；无边行海，一时周圆；无边诸佛，一时普瞻；无边罪业，一时消散；无边冤债，一时荡尽；无边教法，一时遍通；无边众生，一时度尽。见闻知觉，尚犹为幻。为化地水火风，争得有相有形。六类消亡，十方清净，即第三禅那观也。且梵语禅那，此云静虑。静即清净，虑即念心。一念不介怀，万法悉皆灭。故圭峰谓之绝待灵心观。亘古亘今，无生无灭。孤标独立，卓尔现前。成佛妙门，尽于此矣。今日道场，若能修此三心，则何虑冤结而不解？解结除冤乐有余，勤修观行为祛除。灵编举处分三种，正眼看来本一如。句里藏机须荐取，定中发慧自相随。到头展缩皆由我，在则人兮亡则书。
如来之心，一切处寂灭；如来之行，一切处圆成。彻见根源，穷极本末。无纤毫以为碍，岂微尘以介怀？自古自今，无生无灭。寂然不动，普应群机；湛尔无私，该罗万有。普使一切众生，得大寂灭，得大自在，得大解脱，到大休大歇之地，无不圆融，无不清净，何尝有其四种耶？然而劝化门庭，随世流布，皆是慈悲方便，落草商量。所以分乎四种，以为一切众生归投之道路。信向之门庭，俾令解结除冤，出缠离缚。庶使尘尘适悦，彼彼欢从。透脱根尘，超越生死，无所障蔽，悉悟本源。尽去来今，无穷无尽。慈无量心者，慈能与乐平等，普施一切众生。假使无量楚毒之所相加，我以慈心，两无相碍。冤憎无由而结，毒害岂可而增？能摧树下魔军，欲示宅中宝藏。古人云：彼以毒来，我以慈受。且毒无自性，激之则狂，但是万苦千殃，无边楚毒，恶声恶骂，毒念毒心，种种凌夷，彼彼相害，但祇回光返照，一切勿与较量。识破后不成冤，坐断后皆无念，岂止息他人之蛊毒？亦显自己之德能，方名为有力量大人，始是出尘之方便。老子云：以德报德，以德报冤，斯之谓也。维摩经云：慈心是道场，我等众生故。今日道场解冤释结，第一须以慈无量心，以为其本。悲无量心者，悲能拔苦，捐躯舍命，普应十方。拔苦除危，悉该万有。忍诸疲苦，广运哀怜。见诸众生，沉沦苦海，如己之溺也。或便奖提，或为代受。遍空遍界，靡有孑遗。自本自根，悉皆提拔。如观世音菩萨大悲心经云：我若向刀山，刀山自摧折；我若向火汤，火汤自枯竭；我若向地狱，地狱自消灭；我若向饿鬼，饿鬼自饱满；我若向修罗，恶心自调伏；我若向畜生，自得大智慧。大地世界，无有如芥子许，不是菩萨舍身命处，普为众生故。净名经云：悲是道场，忍疲苦故。肇法师云：见苦必赴，不避汤炭，是悲行也。孔子云：有杀身以成仁，无求生以害人。今日道场，若僧若俗，若男若女，闻如是言，发大悲心，唏颜慕蔺。自古及今，诸佛菩萨如此大悲，所有冤结，从何而起？是故第二须发悲无量心，以为修行之本。喜无量心者，廓彻根源，身心适悦，安乐自在，永出苦源。一切圣贤，无量海会，诸佛如来，及大地一切众生，若圣若凡，悉与我身，同体平等。故华严经云：如来初成正觉，叹云：我今普见一切众生具有如来智慧德相，悉皆成佛。既其如是喜无量心，遍通平等。维摩经云：喜是道场，悦法乐故。以此法乐，乐彼同悦。是喜行也。且以一切众生，无量劫来，无明烦恼，于诸世间，妄生执着。分彼分此，指自指他，不能内融，故多外扰。所以发业润生，妄自分疏。间隔有异，深造恶业。种种取舍，纵任六根。不觉不知，无由透脱。今日今时，若欲解结除冤，第三须发喜无量心，以为其本。舍无量心者，冤亲平等，内外寂然。断诸憎爱，不生执着。于不苦不乐者，起离痴想；于有苦者，起离瞋想；于有乐者，起离贪想。一心虚寂，三毒清凉。心性如如，智慧明显。故东坡云：一切众生，由于爱境，造种种业，轮回六道，受诸生死，至千万劫。本所从来，唯有一爱，更无他病。佛大医王，应病与药。唯有一舍，更无他药。常以此药，而治此病。如水救火，应手便灭。今此大舍无量清净心，何尝异此？然大地世界，一切众生，扰扰攘攘，不知所向。徒自于外，衮衮徒劳，终无所得。但能审谛东坡之言，汲汲遑遑，切力行之，极有法药。至简至易，何其妙哉？维摩经云：舍是道场，憎爱断故。合道场人，傥能如是行持，自然流入娑婆苦海，岂待加功用行，然后为得哉？清净慈悲喜舍心，无穷无尽去来今。慈同弥勒源流远，悲若观音行愿深。定慧圆明须适悦，冤亲平等任升沉。希颜慕蔺勤精进，伫看优游功德林。
法本无修，道安可证？奚有五位六位之差别，宁分十住十信之阶梯？岂共千圣同躔？不与万法为侣。灼然契悟，不假修成。亡地位之纷纷，绝渐次之衮衮。六度万行，则体中成就；三明八解脱，则性上圆融。反于己求，无劳外烁。实无菩萨，安有如来？绝相绝名，无取无证。华严圆觉，一一如然。无碍圆融，清净寂灭。故圆觉云：圆觉自性，非性性有。循诸性起，无取无证。于实相中，实无菩萨及诸众生。何以故？菩萨众生，皆是幻化。幻化灭故，无取证者。譬如眼根，不自见眼。性自平等，无平等者。众生迷倒，未能除灭。一切幻化，于灭未灭。妄功用中，便显差别。若得如来，寂灭随顺，实无寂灭，及寂灭者。以此而观，菩萨众生，既同幻化，皆无实有。盖为一切众生，不悟本源，徒分妄见。性觉一起，强名斯生。三四四三，互相涉入。既有众生之颠倒，宁无世界之峥嵘？性妄见生，空花眩目。于无住本，建立万缘。执之不移，随之轮转。如此则一期妄法成就，三世因果难逃。有无从此而生，长短由斯而立，善恶因之而扰扰，前后缘之以纷纷。竟不能还源，宁知于返本？遂于此处，建立地位、渐次之殊，分列贤圣、信果之异。且第一信位者，即十信菩萨。本具足凡夫，闻法觉悟。遇善知识，切磋琢磨，悟净觉心，永绝劳虑。劳虑永绝，法界圆明。净解存心，为自障碍，弗能前进，犹处暗中，清净觉心，不得自在。故圆觉经云：此名凡夫，随顺觉性。第二贤位者，即三贤菩萨。三十位因人，见解虽亡，见觉犹在。前位碍心已灭，此位能觉尚存。俱是识性沉沉，卒难脱落法相。所谓虽则双印二空，犹存少物，必资划刷，方得玲珑。若有所拘，则为非住。故圆觉云：此名菩萨未入地者，随顺觉性。第三圣位者，即十地菩萨，净解虽亡，能碍亦灭。十信之识心已破，三贤之见觉俱亡。一心真见道现前，三心相见道成立。圆明欢喜，具足法云。贤位已遥，佛地将显。能照所照，寂灭无碍。无碍精进，三无数劫欲图，四无量心已具，亦不住于教。孤标独立，确尔圆成。世出世间，一切清净。虽则如是，犹滞纤毫。无明未祛，藏识未转，佛地障碍。倘在四事，妄法犹拘。虽曰毕功，尚有事在。故圆觉云：此名菩萨已入地者，随顺觉性。第四果位者，即佛位也。最后无明已断，三无数劫，功行已圆，觉道具成。种智清净，心中无障。无碍境上，自在自由。冬去春来，障尽圆满。故圆觉云：一切障碍，即究竟觉。得念失念，无非解脱；成法破法，皆名涅槃。智慧愚痴，通为般若；菩萨外道，所成就法，同是菩提；无明真如，无异境界，诸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行。众生国土，同一法性；地狱天堂，皆为净土。有性无性，齐成佛道。一切烦恼，毕竟解脱。法界海会，照了诸相，犹如虚空。此名如来随顺觉性。合道场人，应知此四种法门，尽去来今一切诸佛如来超凡入圣之鸿渐。楞严经云：过去诸如来，斯门已成就；现在诸菩萨，令各入圆明。未来修学者，当依如是法。我亦从中证，非唯观世音。以此而观，前圣后圣，外此而得道得果者，无有是处。今日今时，更能于此一言之下，心地开通，离苦除灾，解冤释结，渐渐增进，证大菩提，具大相好，何其妙哉？粗中之细细中粗，万行因花次第敷。每以三贤为入劫，常将十信作凡夫。看来位位成前后，悟去尘尘绝有无。更道忘心便顿证，等观元是一毗卢。
绵绵密密，从来不动一毫毛；寂寂堂堂，宛尔浑无一点翳。岂同行布，劫数纷纷；无滞圆融，法门叠叠。虽云不堕诸数，何妨普应群机？铸圣陶凡，超宗越格。如空中鸟踪，迹迹皆空；犹谷内传声，声声绝响。毋容拟议，岂用分疏？顿证身心，语言并却，咽喉唇吻，何籍劬劳？肯綮修证，奚须勇猛精进行持？郢人垩镘，而徒自依稀；轮匠斫轮，而俱为仿佛。争知此道，炳焕灵明。大力量人，方能担荷。祖师以为末后句，如来以为最初因。但能觌面承当，勿使当场蹉过。圆觉经云：善男子，但诸菩萨及末世众生，居一切时，不起妄念。于诸妄心亦不息灭。住妄想境，不加了知。于无了知，不辨真实。此一节经，真显妄心顿证之渊奥。且不起妄念，则无妄心。根本既无，枝叶何在？复如何加于息灭？复如何加于了知？但能扫荡情尘，自然处处澄现。古人云：处处真，处处真，尘尘尽是本来人。若如是修行，则忘心顿证，灼然明矣。合道场人，今日今时，谛审谛思，速求开悟。入圣超凡，解冤释结。以尽度生之方便，穷通诸佛之法门。如此行持，何患冤家而便结？忘心顿证岂相淹？不在多多为解粘。圆觉妙门真简要，楞严大定绝廉纤。慈风扇处三根普，法雨倾时四海沾。三世如来关捩子，为君拈出莫劳谦。
三时举范，已见周圆；六类冤仇，必须解结。方信道场轮回苦趣，不是他人清净法身，更非别物。百千诸佛，岂离行藏？万亿众生，全归方寸。发菩提心，则毕竟寂灭；三心五誓，则切切行持。悟如来设教之因由，了菩萨化现之仪相。广陈冤债，彼我一一消亡；勉厉精修，生佛心心平等。举首楞严之妙典，拈兴福疏之玄猷。叙十八种冤，尽三千界业空假中之法门，详练静幻寂之观行。精通四无量心，六波罗蜜；渐修五位六位，顿忘前心后心。能事云周，灵根颖脱。如此悉皆了毕，奚须展演周知？实际门中一点无，事相之中安可舍？须凭解结，以尽虔诚。各各翘勤，佛前忏悔。敢烦大众，相伴檀那。胡跪投诚，头头解结。同诵解百生冤结神咒，共持解冤结菩萨佳名。注想倾心，解冤释结。
第一、修行布施般若波罗蜜多，以解负财冤家之结。且世间之财，亦能成人，亦能害人。贪之成业，横逆招殃。不能退步自看，祇顾前程快利，取之无义，恣意伤廉，恼自恼他，宁无冤结，以至兴兵劫夺？而穴窍谋贪，侵克众人，致伤性命。因之而义断，以之而亲离。种种过愆，卒说难尽。皆由不知布施，果报无量无边。内身尚乃能损，外物何曾可必？今日今时，稽首归依解冤结菩萨，修行布施般若波罗蜜多，以解负财冤家之结。故华严经云：有十种清净施，所谓平等清净施，不简众生故；随意施，满其所愿故；不乱施，令得利益故；随宜施，则知上中下故；不住施，不求果报故；开舍施，心不恋着故；一切施，究竟清净故；回向菩提施，远离有为无为故；教化众生施，道场不舍故；三轮清净施，于施者受者以及施物，正念观察，如虚空故。合道场人，各各明悟十种清净布施般若波罗蜜多，负财冤家，悉皆消灭矣。
唵。诺贺诺贺。萨嚩讷瑟吒。钵罗讷瑟吒。怛罗喃。娑婆诃。
第二、修行持戒般若波罗蜜多，以解负命冤家之结。一切众生，保命畏死。误伤犹冤，故杀可知。于他不可伤，恕己堪为喻。且连持色心，人人保护，物物爱怜，皆欲尽其天年，总要全其性理。勿杀勿行杖，莲花生沸汤。如其恣口腹之资，遂乃伤其性命。以至争财竞利，恃势夸豪，炫识矜能，邀功就位。或为求其所有，由此断其命根。唯务己强，不知他怨。结如是业，争可消亡？世世生生，永无回避。皆由不知持戒清净般若波罗蜜多，所以故多杀生害命。有此冤债，今日今时，稽首归依解冤结菩萨，海会诸圣贤，修行持戒般若波罗蜜多，以解负命冤家之结。故华严经云：菩萨有十种清净戒。所谓身戒，则护身三恶故；语戒，则离语四过故；心戒，永离贪瞋邪见故；不破一切学处戒，则于一切人天中作尊重故；守护菩萨心戒，不乐小乘故；守护如来所制戒，于微细众生大怖畏故；隐密护持戒，则能善拔犯戒众生故；不作一切恶戒，誓修一切善法故；远离一切有见戒，于戒无著故；守护一切众生戒，发起大悲心故。合道场人，各各明悟十种清净持戒般若波罗蜜多，则负命冤家，悉皆消灭矣。
第三、修行忍辱般若波罗蜜多，以解负心冤家之结。铸圣陶凡，以心为主；出生入死，以心为根。行住坐卧，总在其中；生灭去来，何尝离此？如握弩机之的，当不可差忒于毫厘。一心定而万物斯归，一心静而群情可测，一心悟而无量法门显现，一心泯而无量苦海平沉。审之，令一切处无欺；谛之，令一切时清净。倘能如是，冤业何生？皆由不自忖量，所以有其冤业。朋友不以其信，君臣不以其忠，父母不念生成，天地奚知覆载？恣其妄想，岂悟真乘？负心冤家，何时可免？盖为无量劫来，不遇善友，不修忍辱波罗蜜多，于自他身，结负心之冤业。今日今时，稽首归依解冤结菩萨及海会圣贤，修行忍辱波罗蜜多，愿负心冤家，悉皆解脱。故华严经云：菩萨有十种清净忍。所谓安受毁辱忍，护诸众生故；安受刀杖忍，善护自他故；不生恚害忍，其心不动故；不责卑贱忍，为上能宽故；有归咸救忍，舍自身命故；远离我慢忍，不轻末学故；残毁不瞋忍，观察如幻故；有犯无报忍，不见自他故；不堕烦恼忍，离诸境界故；随顺菩萨真实智，知一切法无生忍，不由自他，入一切智境界故。合道场人，各各明悟十种清净忍辱般若波罗蜜多，则负心冤家，悉皆消灭矣。
第四、修行精进般若波罗蜜多，以解负力冤家之结。自己不胜，他人有助。施工运力，赞佐维持。于己事未明之处，方便拈题；向涉世难危之中，善加开济。种种恩力，谁能免焉？以至饮食衣服，不忖其来。坐卧经行，宁知所自？或众人致力，自己邀功，或万类劳形，我身受赐，未能追报，冤业难逃，以至无量无边，不可具述。皆由不行精进，懒惰懈怠，睡眠放逸，所以至兹负力冤业。今日今时，稽首归依解冤结菩萨及海会圣贤，修行精进般若波罗蜜多，以解负力冤家之结。故华严经云：菩萨有十种清净精进。所谓身精进，承事供养，不退转故；语精进，则随所闻法，广为他说，赞佛功德，无疲倦故；意精进，善能出入慈悲喜舍、禅定解脱及诸三昧，无休息故；正直心精进，无诳无谄，无诈无伪，一切勤修，无退转故；增胜心精进，志常起求上上智慧，愿具一切白净法故；不唐捐精进，摄取布施戒忍，多闻及不放逸，乃至菩提无中息故；摧伏一切魔军精进，悉能除灭贪、瞋、恚、愚、痴、邪见、一切烦恼诸缠盖故；成满智慧光明精进，有所施为，悉善观察，咸使究竟，不令后悔故；无去无来精进，得如是智，入法界门，身语及心，皆悉平等，了相非相，无所著故；成就法光精进，则超过诸地，得佛灌顶，以无漏身，具足如是普贤事故。合道场人，各各明悟如是十种清净精进般若波罗蜜多，则负力冤家，悉皆消灭矣。
第五、修行禅定般若波罗蜜多，以解负鞭挞冤家之结。扑作教刑，义不可舍。策令增进，永出苦源。此乃三教圣人治世治家、治心治性善巧之方便也。其或行之不当理，用之颇伤情，宁知罪宜从轻？每恨苦之不毒，彻骨彻髓，略无少舒。枉加于人，横罹于世。曾无宽恕，但逞威严。以悟己情，不知他怨。血肉之属，蠢尔皆同。楚毒既深，冤仇暗积。又或为人寒贱，种族卑微，无势无威，无依无托，虽乃遍身有口，求诉无门。六道轮回，如何可免？皆由无量劫来，不闻正法，徒肆妄情，弗知禅定法门，不能自定。心术靡正，所以恣行恶毒。今日今时，稽首归依解冤结菩萨及海会圣贤，愿修禅定般若波罗蜜多，以解负鞭挞冤家之结。故华严经云：菩萨有十种清净禅。所谓常乐出家禅，舍一切所有故；得真善友禅，示教正道故；住阿阑若忍风雨等禅，离我我所故；离愦闹众生禅，常乐寂静故；心业调柔禅，守护诸根故；心智寂灭禅，一切音声诸禅定刺不能乱故；学道方便禅，观察一切皆现证故；离于未着禅，不舍欲界故；发起通明禅，知一切众生根性故；自在游戏禅，入佛三昧知无我故。合道场人，各各明悟如是十种清净禅定般若波罗蜜多，则负鞭挞冤家，悉皆消灭矣。
第六、修行智慧般若波罗蜜多，以解负呵骂冤家之结。一切语言，贵有和顺。儒书言：度乃曰口。佛教言：护口如瓶。语言微粗，人犹有怨。何况非法诟骂，故意瞋呵，讦露人家，讥毁先祖。或乃言人之不善，弗顾贤愚，汹涌他心，俾其离间。举扬由致，检责根源。祇顾其前，不知其后。冤仇广积，不觉不知。今日今时，稽首归依解冤结菩萨及海会圣贤，修行智慧般若波罗蜜多，以解负呵骂冤家之结。故华严经云：菩萨有十种清净慧。所谓知一切因慧，不坏因果故；知一切缘慧，不违和合故；知不断不常慧，了达缘起皆如实故；拔一切见慧，于众生相无取舍故；观一切众生心行慧，了知如幻故；广大辩才慧，分别诸法问答无碍故；一切诸魔外道、声闻、缘觉所不能知慧，深入如来一切智故；见一切佛微妙法身、见一切众生本性清净、见一切法皆悉寂灭、见一切刹同于虚空慧，知一切相皆无碍故；一切总持辩才方便波罗蜜慧，令得一切最胜智故；一念相应金刚智、了知一切法平等慧，得一切法最尊智故。合道场人，各各明悟如是十种清净智慧般若波罗蜜多，则负呵骂冤家，悉皆消灭矣。
解冤结菩萨普忏悔菩萨六度修行为对治，直须精进勿迟疑。根尘深结知何日？彼我相忘在此时。菩萨已蒙垂愍念，众生更在力行持。等将法界俱回向，是处欢悰也大奇。
沙门，敬白清净和合大众：上来三时仰告，多种宣扬，能事云周，胜缘已毕。悟心见性，三生之彼我相忘；解结除冤，六类之自他无碍。香花罗列，渐渐凋疏；灯烛莹煌，看看披靡。将陈末后之供，岂怠最初之心？纯陀之供献翘勤，香积之敷陈广大。重将密语，以罄丹衷；梵呗揄扬，再舒虔敛。伏愿一炷氤氲，十方普遍，不异雪山牛首，愿如象藏龙宫，更陈万行之因花，永绝十身之果德。银釭焰焰，光辉大夜之昏衢；仙果芬芬，永茂深根之固蒂。更以银河之水，无殊性海之泉。苹藻交修，广陈供养。钵和罗中，人人饱足；曼拏罗上，处处圆成。功德无边，因缘浩大。伏愿诸佛菩萨，上天下地一切灵神，不以鲜微，愿垂摄受。以尽凡情之勤腆，永谐佛道之圆明。世出世间，功德圆满。妙供敷陈理事兼，沉檀鼻观悟香严。银碗祖焰神光续，金色优昙古佛拈。性水碧波澄海印，苹婆丹果味甘甜。殷勤持献牟尼座，沙界均蒙雨露沾。
上来通昼通宵，一期胜善，以沐完周。伏愿诸佛菩萨、海会圣贤，以垂降格之慈，必赐休祥之庆。六类尽承消灭，一心争不清凉？恋慕之深，劫石消而难舍；矜怜之甚，沧海竭而奚休？真身虽绝于去来，凡意未忘于阻隔。聊伸礼别，以尽倾虔。更祈在会僧俗真流，勿生懈怠之心。休纵瓓珊之意，此乃收因结果，末后殷勤。通宵已荷于恭虔，少刻毋令于阙悟。众等各各至诚，起立礼辞众圣。当礼别时，和礼别圣贤。
诚心礼别，上来所请，此法会中清净法身毗卢遮那佛、圆满报身卢舍那佛、三类化身释迦牟尼佛，愿我等所求如意。伏愿来时降福，去后留恩，圆满斋主愿心，成就无边种智。
诚心礼别，上来所请，此法会中我等导师无量寿尊佛、药师琉璃光王佛、无垢净光佛、金轮炽盛光王佛，愿我等所求如意。伏愿来时降福，去后留恩，圆满斋主愿心，成就无边种智。
诚心礼别，上来所请，此法会中文殊师利菩萨、普贤法王菩萨、大悲观世音菩萨、大势至菩萨、解冤结菩萨、摩利支天菩萨、弥勒菩萨、天上人间诸大阿罗汉、开坛所请宾头卢大德尊者，愿我等所求如意。伏愿来时降福，去后留恩。圆满斋主愿心，成就无边种智。
昼夜精勤广建修，收因结果欲云休。圣人岂离方洲部？凡辈徒嗟风马牛。既沐光临深有赖，更祈再会遽无由？谁知一月千江水，无去无来处处周。
若人称念此佛名者，所生之处，多饶财宝，离诸贫乏。所获身量，如净琉璃，人所喜见。处大众中，有大名称。我等今日，与诸有情，得闻佛名，愿罪消灭。
大般若波罗蜜多经云：一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。
大宝积经云：假使百千劫，所造业不忘。因缘会遇时，果报还自受。
大方广佛华严经云：若人欲了知，三世一切佛。应观法界性，一切唯心造。
大般涅槃经云：
诸行无常，是生灭法。生灭灭已，寂灭为乐。如来证涅槃，永断于生死。若能志心听，常得无量乐。
小乘四谛法门：
所谓苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛。
中乘十二因缘法门：
所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、死、忧、悲、苦、恼。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧、悲、苦、恼灭。
大乘六度万行法门：
所谓布施般若波罗蜜、持戒般若波罗蜜、忍辱般若波罗蜜、精进般若波罗蜜、禅定般若波罗蜜、智慧般若波罗蜜。
归依三宝：
归依诸如来、五智十身佛，归依最上乘自觉真如来法，归依不退转大悲菩萨僧。
南无慈氏如来，应正等觉。愿与含情，速奉慈颜。
南无慈氏如来，应正等觉。所居内院，愿舍命已，得生其中。
南无慈氏如来，应正等觉。愿随弥勒，下阎浮提，龙华初会，先得授记；龙华二会，先得授记；龙华三会，先得授记。
南无兜率王宫，金色相好，大慈大悲，当来下生弥勒尊佛，下品三生阿弥陀佛，中品三生阿弥陀佛，上品三生阿弥陀佛，九品往生阿弥陀佛，随愿往生阿弥陀佛。莲台幡盖，空里来迎；宝盖金幢，腾空接引；牟尼殿内，听说苦空；八德池中，荡涤千生业垢。观音、势至，亲自来迎；弥陀佛前，亲蒙授记。
梵语心经仰启真空无相教，梵音不译颇难思。昔因三藏往西天，遂感观音亲授记。诵念除厄并灭罪，听闻获福与延龄。咸期不退菩提心，一切善根悉圆满。
八啰娘。波罗蜜多。逆邻那耶。素怛啰。阿利嚩卢吉帝。怛啰嚩涅嚩。啰日月地萨埵。没严鼻蓝。叭啰娘。波罗蜜埵。左焰左焰。嚩汝也。嚩噜迦帝。底娑么畔左。思骞哆。萨埵惜。娑溥娑嚩。戍涅波设帝。娑嚩溥嚩。舍利卜怛啰畔。戍涅驮。缚奴畔鲁伴。那鼻那。戍涅驮耶。那鼻那。雪噜半。夜嚩也噜畔娑。戍涅驮耶。戍涅驮耶。戍涅驮。娑噜畔。意嚩微嚩。吠那囊。散虔娘。散娑萨。伽罗尾虔娘。伊贺。舍利卜怛啰。萨啰嚩。达么戍涅驮。大落叉拏。阿耨哆畔左。阿咛耶噜驮。阿奴那。阿微耶。摩那阿奴那。阿波离。布啰。伽哆娑没。舍利卜怛啰。戍涅驮耶。戍涅驮。娑噜畔。曩吠那。囊消虔娘。娑散娑伽啰。尾虔娘。囊者楚。楚者怛啰。伽啰拏。即贺波伽耶。么那昔。雪噜畔。扇达初。塔啰娑娑。叭罗瑟吒尾。演达摩。囊研初。大都夜。嚩即嚩奴。尾虔娘大都。那尾娘。那尾娘。那尾涅。那尾涅。叉欲叉欲。夜嚩那佐啰。嚩啰喃那。作啰嚩拏。叉欲拏。奴佉三昧伽耶。宁噜驮。嚩失铃娘。尾虔娘那。叭啰毕底那。脾萨么驮耶。娑没那。叭啰毕底。娑哆没。底娑哆喃。叭啰娘。波啰蜜哆。嚩室铃野。尾贺罗耶。只哆嚩罗拏。只哆嚩啰拏。囊息体。达么那。叭啰速都尾。波哩萨底。萨埵没驮。叭啰娘耶。波啰蜜哆。嚩室怜野。奴怛啰。三藐三菩陀。摩鼻三满哆。嚩室怜娘尾演。叭罗娘。波啰蜜哆。摩诃曼怛啰。摩诃尾欲曼怛啰。阿娑摩娑么怛啰。素嚩奴。伽叭啰。舍嚩那。萨底野。么舍尾焰达。叭啰娘。波啰蜜哆。暮忌度。曼怛啰。怛雪哆。揭谛。揭谛。婆啰揭谛。婆罗僧揭谛。菩提萨婆诃。
一钵寒泉，蠲除热恼，功勋莫可量。注想曹溪水，别来几度春光？凝然湛寂，灌清净醍醐甘露琼浆。霏法雨，杨枝洒处，遍满坛场。
普愿沾濡，使含识俱蒙出苦乡。饿殍焦面，了悟自性真常。我今法会，仗密语伽陀咒赞扬。周沙界，无人无我，尽获清凉。
仰惟三宝，咸赐证知。不舍感通，加护回向。
斯辰启建楞严解冤释结道场，两案升猊，奉行教诫法事，加持作法供养。众诵诸部伽陀，将此功德，仰赞诸佛菩萨、果海圣贤，遍延上界天仙，暨星曜风雷之众；下方灵享，该山川龙鬼之俦；主道场神，金刚龙梵。伏愿三密灵文之广大，变浊秽而获清凉；五天密咒之功勋，俾饥渴而得饱满。施者受者，同证菩提；若见若闻，成等正觉。众生界尽，愿力无穷；至成佛时，功德圆满。再劳清众，结增上缘。
摩诃般若波罗蜜乐音树下悟重玄，普运慈心覆大千。直使三生冤歇灭，不令六类债缠绵。灵根颖脱曾无累，密咒宣陈自有缘。今日投诚希鉴照，愿垂慈悯副倾虔。
无不归依水澄秋月现，恳祷福田增。惟有佛菩萨，是真归仗处。
吟偈乐音树下乐无忧，普照光明尽遍周。解去诸冤须无碍，顿起累劫岂能酬？威神自在功难测，妙用纵横道可求。妙觉妙明明妙处，大千沙界一浮沤。
上来礼请楞严会上，第一时中礼请诸佛、诸大菩萨，已沐云临道场。伏愿天眼遥见，慧耳遥闻，他心遥知，神通遥鉴，以大愿力，起无缘慈，怜悯有情，哀受我请，慈悲护念，降临道场，证盟此斋，周遍法界。愿此善力，广大无边，犹若虚空，具诸功德。奉请已，一心归命礼常住三宝。
瞻礼圣颜，闻受供养。
愿承佛力降临来菩萨慈悲愿力深，逍遥变化自由身。红尘堆里常清净，白业情中度苦轮。相好光明如海量，神通妙用若天真。人人返本回光照，那个亲疏辨主宾？
上来礼请召请，事已云周。香积厨中，办以斋馔，列在道场，普伸供养。
大众志诚心，同诵叹佛偈：我今稽首一切智，三千世界希有尊。种种妙行悉庄严，色若琉璃净无垢。怜悯世间大悲者，说法利益无冤情。佛之功德无有穷，是故诚心略赞仰。
初登宝座，会集人天。字母伽陀，加持念诵。
普劝大众仪文，谨当布露。如法谛听法席宏开，劝发菩提之本；楞严大阐，广修行愿之心。善财参遍百余城，文殊指明第一义。法师宣演，大众乐闻。启迪菩提大行时，三贤十地绝思议。欲明裴相真方便，须问圭峰老古锥。克念三心祈显焕，坚舒五誓力行持。豁然云散蟾轮现，万古神光说向谁？
三心广备，度众生而无量无边；五誓全兴，断烦恼而绝踪绝迹。修法门之广博，事诸佛之殷勤。共证佛菩提，同悟楞严定。一段鸿文，请师指示。三心克备道芬芳，五愿坚持愈更光。智向觉天为日月，悲于苦海作舟航。光明本性归真宅，转化群生达故乡。若要更知君子行，先人后己也何妨？
如来设教，盖为业识多端；教法流通，必叙恩冤二事。指归家路，步步而不滞宝所功程；不住化城，念念而流入娑婆苦海。鸿仪备载，请为敷扬。善恶犹同谁与何？堪嗟人世少禅那。开颜祇在养时有，掣肘元从害处多。万种千端能坐断，十方三际自消磨。如其一念随他转，永劫无由出爱河。
我佛出兴，震宗乘而明大事；瞿昙说法，度生死而出尘劳。师资父母报恩光，眷属冤亲皆勉励。师为称扬，大众休寐。恩中冤结火炎炎，不顾衣珠自解粘。每以篇章矜识达，常将望族恃威严。夸豪傲物多残害，倚势凌人弗退谦。今日道场须指出，劝君宜把信香添。
抱恨衔冤，托孕三回而索命；冤仇未息，准生两岁以亡身。夜叉随手立长空，产母回心亲授记。掌教敷扬，众知其义。区区来向母胎中，致害何曾念凯风？菩萨化身临彼岸，夜叉随手立长空。三生冤债当时断，千轴灵文逐处通。今日相忘须解结，优昙花发雨蒙蒙。
居约迎官，宿夜神明而报应；宰官续至，预期护法不相通。已勾辅相名，盖为他冤枉。请为拈提，众皆敬仰。之冤债也成益谋婚，遂胥会交于尼寺；私自授货，故知事异不重成。自身折寿小儿亡，寡妇衔冤现世报。法师指陈，速道速道。负命债也谋财文慧，张生江上命难逃；州辖追擒，府主推情其事异。即时对命，见报人间。众等乐闻，请师布露。仪至冤家债也程说为官，恣意犒牛于五十；王真手简，礼宾犒卒于三千。阎王掷简遂其功，牛马驴骡皆有力。一场公案，未审云何？负力债也灵树住山，土主刘王欲检过；人天眼目，是非人我注分明。先世苦相争，今生冤会遇。一段因缘，请师拈出。明净矣。世上多多有万般，而今拈出岂相瞒？刘王入院情何重？居约迎官事可看。忽遇王真心胆颤，若言成益骨毛寒。傥能彼此无相累，业海波涛一念干。
一节经文，仁师讽诵。无上开示解时结散无生理，结处巾存有漏因。六结佳名虽有异，拈来不离一花巾。法师掌教，大众听闻。枝末根源品类多，俱生俱灭总包罗。时时震动寒如疟，念念迁流急似梭。烦恼魔军应坏散，菩提觉树自婆娑。楞严禅髓称奇绝，觌面相呈会也么？
一节经文，仁师题唱。更容他物岩中入定结跏趺，试看失狐不失狐？大慧归来问狗子，宁知佛性有来无？众皆侧耳，师为宣敷。异口同音告阿难，根尘缚脱互摧残。十方共听慈风软，万劫同夸业海干。兴福拈时珠灿灿，世尊演处玉珊珊。安公错句真消息，扫荡烟尘法界宽。
一节经文，仁师题唱。流成正觉宝明空海睹楞严，禅髓吟哦玄更玄。字字唱时不失体，身心洒落得安然。兴福妙旨，师为朗然。迷真逐妄两俱非，穷子伶男弗见归。护法呵空心豁达，掌珠双破悟玄微。昔年深密虽宣演，今日楞严愈发挥。偈颂长行皆指出，拈来不离目前机。
一节经文，法师讽诵。一路涅槃门求趣向，证菩提，果证菩提与佛齐。回首楞严参大定，其中尽是凤鸾栖。陀罗细识，掌教拈提。陀罗微细最难知，真妄如何说向伊。种子含藏无失没，现行发用又支离。瀑流滚滚奚能止？幻法重重岂可推？弹指若超无学地，自然光透两条眉。
一节经文，遂为宣演。洗涤尘垢圆陀陀的二三团，拄杖挑来一串穿。逐一声皆彻去，哑人拍手没言宣。仁师说破，六类忻欢。祇夜伽陀恣举扬，文词精莹玉锵锵。已闻法句超真际，更听玄音悟大方。凡圣何曾分楚越？根尘争得有膏肓？如来苦口亲宣说，六解须知一也亡。
一节经文，请为饶舌。生毕竟异如来既是绾花巾，何不当初莫结成？本实一巾休拟议，堂堂挺彩免猿惊。仁师宣演，众等遥闻。揽几拈巾为发挥，广长舌相转璇玑。根中解去心尤妙，喻上看来语更微。兴福以玄通佛意，阿难示迹启天机。六窗杜绝猕猴睡，笑倒云山老衲衣。
一节经文，法师布露。得无生忍安禅定，日东生，蓦听山前虎斗争。振锡三翻岩下看，大虫彻去不闻声。掌教敷演，细细标陈。于湛精明既不通，狂花乱发遍空中。根尘互遣亡纤翳，法喻重宣有异功。左右各牵迷至理，是非锋起入烦笼。结心解处俱分散，焰焰金乌出海东。
空花病眼莫窥瞻，业果虽空妄自缠。好把迷云俱扫尽，犹如皎日挂长天。仁师敷演，大众勉旃。一念初萌万仞高，含藏八识自坚牢。豫且网内应难免，地藏珠中岂可逃？六类纷纷俱系缀，四生浩浩共煎熬。奢摩他体能端的，彼我相忘入圣曹。
为宰官、使者、将帅、守令解冤释结宰官使者亦相兼，将帅官僚守令严。正直公平无染污，自然浪静与风恬。三般债负，师忏冤愆。
唵。三多罗。佉多。娑婆诃。
为军伍、胥吏、狱讼解冤释结行军令，作司书，狱讼俱平有慧孚。德重名扬无曲法，形端影直绝崎岖。三家冤债，师为解除。
为商贾、医术、巫卜解冤释结为医术，用神工，巫卜灵符迥不同。商贾不贪财与利，冤家跳出这凡笼。法师怜悯，广布慈风。
作师资，为父母，恩冤无限终难数。祛除与睚眦，顺色承颜蠲业苦。师为称扬，人天瞻睹。
为男女、兄弟、眷属解冤释结为男女，作兄弟，眷属和谐莫斗争。夫妇一言难可尽，各于言下悟无生。仁师解雪，洗涤根尘。
男女、兄弟、夫妇冤业罪消灭为盗贼，作奴婢，此等愚迷不丈夫。悔过前非隳业网，潭澄水现月轮孤。仁师指示，提出幽都。
奴婢、盗贼、六类冤业罪消灭普忏罪菩萨摩诃萨大略区分十八般，考穷元在一毫端。庙堂豪杰须当勉，草卤凡庸切好看。妙理虽云超六度，深冤宜在运三檀。傥逄平等相忘处，天上人间各自安。
大众志诚心，同诵叹佛偈：一切诸导师，普现于十方。汝观牟尼尊，所作甚希有。佛身不在内，亦不在于外。神力故显现，导师法如是。
警策道场清净众永不复退转三回警策事无他，意在人人会也么？三观澄明都在我，六根清净悉同科。根尘缚脱何思虑，生死空花总是讹，镜上看来心自见，何劳驰骋动干戈？
一心皈命礼光临法会四心圆备喜圆成，三观澄明转更精。五浊界中乘一念，十方境上度寻声。尘尘应现机缘熟，处处光明路坦平。地位阶差皆展演，返观何处不峥嵘？
愿共诸众生，一心头面礼。
上来礼请楞严会上，第三时中诸大菩萨，已沐云临道场。伏愿天眼遥见，慧耳遥闻，他心遥知，神通远鉴，以大愿力，起无缘慈，怜悯有情，哀受我请，慈悲护念，降临道场，证盟此斋，充遍法界。愿此善力，广大无边，犹若虚空，具诸功德。奉请已，一心归命常住三宝。
惟愿慈悲常摄受再三赞礼尽披诚，末后殷勤事鼎精。自己灵光常不昧，何劳诸圣愈佳名。菩萨妙道从兹入，彼我圆融患不成。展事投诚君荐取，除根伐树勿入情。
修泯相，及澄神，起幻消尘绝怠心。止静虑门还会否？楞严圆觉少知音。虽然如是，师为标名。解结除冤乐有余，勤修观行为祛除。灵编举处分三种，正眼看来本一如。句里藏机须荐取，定中发慧自相随。到头展缩皆由我，在则人兮亡则书。
发喜舍，起慈心，与乐兴安节等平。拔尽苦源休歇去，岩前虎啸两三声。众皆侧耳，请为敷陈。清净慈悲喜舍心，无穷无尽去来今。慈同弥勒源流远，悲若观音行愿深。定慧圆明须适悦，冤亲平等任升沉。希颜慕蔺勤精进，伫看优游功德林。
九年面壁绝轻摇，立雪齐腰道最高。不动住心成佛果，丹青巧笔固难描。四果之位，请为宣昭。粗中之细细中粗，万行因花次第敷。每以三贤为入劫，常将十信作凡夫。看来位位成前后，悟去尘尘绝有无。更道忘心便顿证，等观元是一毗卢。
舍万缘，绝一语，道存目击忘心所。冤家对面不相干，一念不生超次补。仁师朗宣，众皆瞻睹。忘心顿证岂相淹？不在多多为解粘。圆觉妙门真简要，楞严大定绝廉纤。慈风扇处三根普，法雨倾时四海沾。三世如来关捩子，为君拈出莫劳谦。
六类纷纷乱似麻，犹如病眼看空花。忽然八面清风起，吹向灵山佛会家。法师宣演，扫荡纤瑕。
修行布施波罗蜜，以解负财之结。
欲布施，莫贪财，客主舟沉采不回。放下害人之此物，山河大地雪皑皑。负财之结，师为除埃。
修行持戒波罗蜜，以解负命之结。
负命结，戒伤生，昔日阇梨奉世尊。祇恐冤家来索命，自身日割肉三斤。请师宣演，大众愿闻。
修行忍辱波罗蜜，以解负心之结。
意根起，默处生，西天三藏具他心。国师打碎疑团子，踏破葫芦摘断琴。掌坛宣教，解散缘因。
修行精进波罗蜜，以解负力之结。
身负力，体疲癃，颔破蹄穿何日终？负水济鱼功行满，象王回顾落花红。负力之结，师为开宏。
修行禅定波罗蜜，以解负鞭挞之结。
负鞭笞，无边量，解脱门中求趣向。去问德山恁么禅，入门先打三十棒。鞭挞冤家，请师题唱。
修行智慧波罗蜜，以解呵骂之结。
呵骂结，不较多，闻名尊者字阿难。一言之下超三果，得证楞严第二科。呵骂之结，其意云何？
普忏罪菩萨摩诃萨六度修行为对治，直须精进勿迟疑。根尘深结知何日？彼我相忘在此时。菩萨已蒙垂愍念，众生更在力行持。等将法界俱回向，是处欢悰也大奇。
楞严会上表精虔，海篆花云慧炬然。性水苹婆呈供养，五般奉献法王前。事法供养，师为庄严。妙供敷陈理事兼，沉檀鼻观悟香严。银釭祖焰神光续，金色优昙古佛拈。性水碧波澄海印，苹婆丹果味甘甜。殷勤奉献牟尼座，沙界均蒙法雨沾。
礼别昼夜精勤广建修，收因结果已云休。圣人岂离方州部？凡辈徒嗟风马牛。既沐光临深有赖，更祈再会讵无由？虽知一月千江水，无去无来处处周。
教诫贪爱冤心识是谁？瞿昙直截为拈提。昏昏自蔽无休日，往往难逃不尽时。衣裹灵珠贫自苦，宅埋宝藏转成痴。悲心特与挥标指，月在长天水在池。
次序香飘一线入伽蓝，接足殷勤觅指南。宾主序分容刹海，君臣道合仰优昙。龙蟠虎踞安禅定，象往狮来作对谈。一大因缘殊胜事，前三三与后三三。
合用本自元常一主翁，情生偿债走西东。阿难遭问心随境，大觉垂慈业已空。绾叠六成埋有相，掣开三世了真容。佛前佛后沉冤类，跳出龙门一点红。
安置尊像三宝巍巍住世间，名空即色化人天。顶中螺髻青山翠，面上真人赤肉团。隐果现因含法界，示权归实应机玄。圣凡一体香云屋，指出冤家入笑颜。
道场元由楞严胜会启坛场，密咒清泉甘露浆。安息飞烟云雾卷，兰膏发焰慧灯光。缁儒济济皆严洁，贤圣巍巍尽赞扬。法雨满空甘露洒，道场何处不清凉？
加持诵摩利支天菩萨神咒安息香真言拙具罗香今奉献，苾刍依教诵真言。非烟非火亦非空，自然证入圆通理。
唵。摩利支。阿吠舍野。阿吠舍野。摩曩摩曩。剑波剑波。剑波波野。剑波波野。钵怛罗。誐哩怛曩。怛曩吽。摩利支。娑婆诃。
唵。摩利支吽。萨哩嚩。尾近南。拏蹉那耶。萨诃。
诵般若心经咒油真言清光妙湛真奇绝，美味馨香世所希。治庖继晷两相从，密语加持愿成就。
唵。即哩目。即哩目。萨婆贺。
唵。。
大悲咒咒水真言真空性水常流注，遍入人间自在流。我今驰献举方诸，清净本然周沙界。
唵。摩利支。吒。娑婆诃。
唵。伽伽那。健阇婆卢。吉帝。娑婆诃。
南无喝罗怛那。多罗夜耶。那么阿迦舍。揭婆耶。菩提萨埵耶。摩诃萨埵耶。摩诃迦卢尼迦耶。怛癙他。毗么利。摩诃毗摩利。郁摩诃。郁摩利。休么利。摩诃休么利。萨婆利。摩诃萨婆梨。只利弟。娑婆诃。
咒坛中诸供养真言坛中所有无边量，注意投诚奉圣贤。唯忧垢浊未蠲除，故诵真言将供养。
南无窣堵帝。羯吒羯吒。未吒求吒。讫抑虚拏。讫抑虚拏。畔阇畔阇。南无窣堵帝。鹘虚陀罗。婆遮尼曳。娑诃阿步多。毗头摩诃乞叉。么质曷罗嚩。娑么伽睹。么诃邪。么诃悉都。达厕日曩。波罗俱波耶寐。句噜句噜。主噜主噜。慕嚧慕嚧。纳慕纳慕。娑婆诃。
唵。摩利支。娑婆诃。
净三业真言身三口四常纷扰，意根不善愈昏霾。我今持诵妙伽陀，一切众生获清净。
唵。娑嚩婆嚩秫度。萨罗嚩。达哩么。娑嚩秫度憾。
烧香真言五分法身虽具足，旃檀沉水亦难思。理由事显去来今，一念之中总芬馥。
唵。摩利支。度波。钵罗帝蹉。娑婆诃。
拥护三业百字真言无量劫来缠垢染，皆由身口意纷纷。今将百字妙伽陀，拥护愿成功德聚。
唵。嚩罗萨怛嚩。三摩野。摩努播罗野。嚩罗萨。萨怛嚩。怛吠努波底。瑟吒涅哩刍。弥婆嚩。酥都瑟喻弥婆嚩。阿努罗讫睹。弥婆嚩。酥布瑟俞弥婆嚩。萨哩嚩。悉弥。婆罗野蹉。萨哩嚩。羯哩么酥左弥。即多室哩焰。俱噜吽。贺贺贺贺斛。婆誐鑁。萨哩嚩。但他檗多。嚩罗萨埵。摩弥扪左。嚩日里婆嚩。摩贺三摩耶。萨埵嚩恶。
入坛真言严整威仪陈佛事，曼努罗会恣经行。陀罗尼力赐加持，步步牛王无卒暴。
唵。弥补罗。钵头摩。慕伽跛罗。蹉罗跛罗。弥暴舍睹。矩罗矩罗。娑婆诃。
别界真言土石诸山虽秽恶，邪魔外道互矜持。我今结界遍庄严，同住如来平等会。
唵。阿密多。尾路枳。萨婆僧罗乞洒尼。阿揭洒尼。吽吽。吒。吒。娑婆诃。
散花真言青红杂糅尤芬馥，散于佛上遍庄严。愿今依报广无边，一切尘中常自在。
唵。跛折路。婆婆耶夜。娑婆诃。
入坛参佛乐音树下悟重玄，普运慈心覆大千。直使三生冤歇灭，不令六类债缠绵。灵根颖脱曾无累，密咒宣陈自有缘。今日投诚希鉴照，愿垂慈愍副倾虔。
普礼启白真言菩萨解结神通广，一月千江应恳祈。我今启白表虔诚，惟愿大悲垂降格。
唵。钵头摩步惹。摩诃播舍陀罗尼。谩怛罗耶弭。㫊暮伽。嚩罗耶。步噜步噜。嚩萨嚩。噜鲁吽。
请座真言秘密难思惟此印，我今合掌诵真言。真言心印举扬时，遍请圣人来赴会。
唵。嚩罗娜。钵头迷。虎。
警策道场清净众，各各当至心。至心勤归依，至心勤礼拜，大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能拔众生苦；菩萨大慈悲，能解众生冤。彼我悉圆融，冤亲总平等。解结无垢染，灾害永不生。成就涅槃心，发明便解脱。圆满诸功德，清净大总持。智慧为导师，弹指超无学。今日已往去，永不复退转。
一心归命礼，乐音树下，无忧城中，光明普照于大千，身量遍周于法界。尘尘无碍，溥解诸冤；法法圆融，顿消诸业。天光涌出，轩昂而挺彩腾光；宝手齐敷，剑戟而解冤释结。威神自在，变通不减于摩利支天；妙用圆明，赞助常依于释迦文佛。应普光菩萨，解百生而演说于伽陀；为怀州沙弥，在一念而理还于阿堵。举五轮指，分明照见夜叉形；拥百衲衣，显现权为比丘相。总如来之所说，实菩萨之能成。群生稽首于今时，正觉同成于此日。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，光临法会。乐音树下乐无忧，溥照光明尽遍周。解去诸冤须无碍，顿超累劫岂无酬？威神自在功难测，妙用纵横道可求。妙觉妙明明妙处，大千沙界一浮沤。
警觉诸佛出定真言不动妙严为大定，必须警觉誓倾虔。佛三摩地暂令安，刹刹尘尘同出现。
唵。嚩罗底。瑟吒吽。
阿演都。萨嚩吠。部嚩乃迦。萨罗钵罗拏。弥多舍叉罗。迦刍罗。摩娑乞叉得。讫哩哆难驮。娑嚩娑嚩。娑嚩演步。母难陀婆嚩。娑婆诃。
礼请真言众圣虽云不请友，五轮投地表精专。愿如慈母覆婴儿，未举头时来降格。
唵。欠嚩罗驮都。唵阿弥。哆嚩隶。嚩罗嚩罗。钵罗嚩罗。尾秫帝。吽吽。吒。吒。娑婆诃。
结印诵莲华捧足真言优钵罗花常捧足，人间天上恣经行。芬芳菡萏妙庄严，烦恼淤泥无染污。
唵。吽。迦么罗。娑婆诃。
净轮座真言法空寂寂登王座，无边刹海不能容。我今三万六千俱，一点尘中观自在。
唵。绍知伽陀。吽泮。
如来请座真言而恒处此菩提座，不妨化度遍尘沙。我今稽首愿跏趺，顿入慈心大三昧。
唵。迦摩罗。娑婆诃。
礼拜真言乌瑟尼沙无见顶，辄将投地奉如来。愿令我慢肉山摧，微妙伽陀更宣演。
唵。萨嚩俣拏。跢罗拏。多始噜。畔陀曩耶。那么塞迦卢弭。履睹履尼。娑婆诃。
悬幡真言罗纨缯彩新裁缀，奉事犹如五体舒。风中无定任飘扬，仁者之心元不动。
唵。弭枳怛罗。慕伽嚩。塞怛罗。那娜楞誐弥。戍驮野。枳尼枳尼吽。
天曹部众真言欲界色界无色界，四禅无想与空居。愿开方便下云衢，溥为檀那圆胜事。
南无三满多。没驮喃。唵。萨嚩你嚩多南。伊呬伊呬。阿你底也。素么伴佐诺叉。怛罗攞。护计都。那嚩捺舍尾。嚩那阿瑟吒尾。孕舍底喃。婆哩吠。摘枳吽。娑婆诃。
南无三满多。没驮喃。阿钵罗底。贺多舍。萨娜喃。怛侄他。唵。佉佉呬。佉呬。吽吽。入嚩罗。入嚩罗。钵罗入缚罗。钵罗入缚罗。底瑟吒。底瑟吒。瑟枳哩。瑟枳哩。娑溥吒。娑溥吒。扇底迦室哩曳。萨诃。菩萨慈悲愿力深，逍遥变化自由身。红尘堆里常清净，白业情中度苦轮。相好端严如海量，神通妙用若天真。人人返本回光照，那个亲疏辨主宾。
地水二司真言普请焰魔诸部众，地水二界众灵祗。愿闻密语警心通，同赴今时清净会。
南无三满多。没驮喃。唵。萨罗琰魔罗。罗左耶。部即多。伊呬伊呬。娑婆诃。
南无三满多。没驮喃。唵。惹摩隶。哆哩哆哩吽。娑婆诃。
南无。步步哩。迦多哩。怛他誐多耶。
唵。萨嚩薜荔多。誐罗沙耶。伊呬伊呬。萨诃。
供养诸佛饮食真言纯陀供献虽精细，香积尤夸愈更深。三十二相妙希奇，福德因缘成上味。
唵。摩利支。婆讫旦。钵底蹉。娑婆诃。
献鬼神食真言肃陈旷野鬼神众，长令一粒遍微尘。更希宣演妙伽陀，蠢动含灵成正觉。
唵。佉佉。佉呬佉呬。誐哩恨曩。誐哩恨曩。萨哩嚩。部帝迦未陵。娑诃。
南无萨嚩怛他揭多耶。阿嚩鲁只帝。
唵。婆罗婆罗。三婆罗。三婆罗。虎吽。
南无婆伽婆帝。苏罗波耶。怛他揭多耶。罗喝帝。三藐三没驮耶。怛侄多。唵。素鲁素鲁。皤罗素鲁。皤罗素鲁。萨婆诃。
唵。誐誐曩。三婆嚩。袜日罗吽。
字母真言无量总持王具足，一一皆从字母生。善知众艺举扬时，天上人间皆信仰。
阿多波者那。逻拖婆叉娑。嚩多也瑟吒。迦娑摩伽陀。社锁拖。奢伽吒。娑多壤。曷罗多波车。娑摩诃婆縒。伽吒拏。娑颇娑迦也。娑室者吒多。启迪菩萨大行时，三贤十地绝思议。欲明裴相真方便，须问圭峰老古锥。克念三心祈显焕，坚舒五誓力行持。豁然云散蟾轮现，万古神光说向谁？
发菩提心真言金刚披甲真言悲智愿为三体性，十方诸佛总归依。五弘誓愿恣幽深，无漏果因成正觉。
唵。目地即多。母答波那耶铭。
唵。即多钵罗帝。吠能迦鲁弥。
一切如来心真言三世十方诸佛海，一心平等遍庄严。慈悲喜舍广无涯，密语宣时总明显。
唵。萨嚩怛他誐多。波帝钵罗。嚩罗尾誐。多婆曳。舍么野。萨嚩铭。婆耶嚩底。萨嚩婆毗药。娑嚩娑底。婆嚩睹。母母。尾母。左罗。婆野尾誐帝。波野贺罗尼。冒地冒地。冒驮耶。冒驮曳。没地哩。没地哩。萨嚩怛他檗多。讫哩乃耶。尾瑟。娑婆诃。
唵。嚩罗嚩底。嚩日罗钵罗底。瑟耻帝秫帝。萨嚩怛他誐多。母捺罗。地瑟吒喃。地瑟耻帝。萨诃。
唵。母母。母嚩隶阿鼻诜。左睹。萨嚩怛他檗多。萨嚩尾你也。鼻晒计。摩诃嚩日罗。迦嚩左。母捺罗。母捺罗带。娑嚩怛他檗多。讫哩乃耶。地瑟耻多。嚩日罗。萨婆诃。三心克备道芬芳，五愿坚持愈更光。智向觉天为日月，悲于苦海作舟航。先明本性归真宅，转化群生达故乡。若要更知君子行，先人后己也何妨？
一切如来心中心真言随心咒世出世间总超越，由来未定上头关。今持清净妙伽陀，百千日月同时现。
唵。尾么哩惹野。嚩阿蜜哩。帝啼吽吽。吒吒。萨嚩诃。
唵。跋罗跋罗。三跋罗。三跋罗。印捺哩也。尾秫驮宁。吽吽。鲁左梨。娑婆诃。
唵。阿弥哩多。嚩隶嚩罗嚩罗。钵罗嚩罗。尾秫帝。吽吽。吒吒。萨婆诃。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵罗纳瑟吒。怛罗南。娑婆诃。善恶犹同谁与何？堪嗟人世少禅那。开颜祇在养时有，掣肘元从害处多。万种千端能坐断，十方三际自消磨。如其一念随他转，永劫无由出爱河。
摩利支天大三宝真言住持同体分多种，摩利支天再举扬。翻邪得戒两圆融，三十六神同拥护。
唵。播那讫罗摩细。波罗纥罗摩细。乌那野摩细嚩。那摩细。乃罗摩细。按多哩驮南摩细。萨婆诃。怛侄他。陀酥迦隶。母隶三摩。母里驮。致罗乞叉。萨哩嚩。婆曳数。娑婆诃。
唵。晚多隶。嚩那隶。嚩罗隶。嚩罗贺目契。萨哩嚩。努瑟吒曩。满驮娑婆诃。
南无萨嚩没驮冒地。萨怛吠毗药。怛你也他。阿隶酥迦隶。母隶三么母哩驮致。罗乞叉。罗乞叉。萨哩嚩。婆曳毗药。娑婆诃。
唵。嚩罗隶。缚那哩。嚩罗贺。契萨里。缚努瑟吒。满驮满驮。娑婆诃。
唵。阿哩迦摩细。娑嚩诃。
唵。摩哩迦摩细。娑婆诃。
唵。按多哩。驮摩细。娑婆诃。
唵。帝祖摩细。娑婆诃。
唵。乌那耶摩细。娑婆诃。
唵。虞罗摩摩细。娑婆诃。
唵。嚩曩摩细。娑婆诃。
唵。支嚩罗摩细。娑婆诃。
唵。摩利支。那罗摩细。萨婆诃。恩中冤结火炎炎，不顾衣珠自解粘。每以篇章矜识达，常将望族恃威严。夸豪傲物多残害，倚势凌人弗退谦。今日道场须指出，劝君宜把信香添。
摩利支禁冤兵真言冤兵逆寇难勍敌，举刃挥戈恣扰攘。愿将咒禁广宣扬，尽展降旗各回去。
唵。晚多隶。嚩那隶。嚩罗嚩罗。贺目契。萨哩嚩努。瑟吒哩。布瑟你焰。娑怛婆耶。吽吒。娑婆诃。
唵。晚多隶。嚩那隶。缚罗隶。嚩罗贺目契。吽。阿母剑。摩罗野。吽吒。娑婆诃。
唵。摩利支。按多里。驮南摩细。娑婆诃。
唵。按多里。驮摩细。萨婆诃。
遇大难想菩萨结其衣角真言一切有情罹大难，结其衣角愿哀怜。神通无量妙难思，般若光中皆自在。
南无罗怛那。怛罗夜耶。南无摩利支。你嚩多也。贺里那耶摩。嚩里多也。沙也弭。怛侄他。唵。挽帝罗。挽多隶。嚩那里。嚩罗贺目契。萨里嚩。努瑟吒。钵罗努瑟吒。南目欠。满多弭。萨婆诃。区区来向母胎中，致害何曾念凯风？菩萨化身临彼岸，夜叉随手立长空。三生冤债当时断，千轴灵文逐处通。今日相忘须解结，优昙花发雨蒙蒙。
诸难不侵真言刀兵疾疫遭饥馑，水火风难大三灾。其中不动一毫毛，我国晏然咸自在。
唵。摩利支。祢嚩多也。怛你也他。唵。含引挽多隶。挽多隶。嚩罗隶。嚩罗贺目契。萨里嚩。努瑟吒南。誐罗新。满多弥。萨婆诃。
南无曷罗怛那。多罗夜野。南无阿利耶。跋卢吉帝。摄伐罗耶。菩提萨埵婆耶。摩诃萨埵婆耶。摩诃迦卢尼迦耶。怛侄他。阿跛陀。阿跛陀。跋利跋帝。堙呬堙呬。钵罗摩输驮。菩跢耶。唵。萨婆斫刍伽耶。陀罗尼。因地利耶。怛侄他。婆卢吉帝。什伐罗耶。萨婆咄瑟吒。呜贺耶弥。娑婆诃。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵罗纳瑟吒。怛罗喃。萨婆诃。
唵。三多罗。伽多娑婆诃。世上多多有万般，而今拈出岂相谩？刘王入院情何重？居约迎官事可看。忽遇王真心胆颤，若言成益骨毛寒。倘能彼彼无相累，业海波涛一念干。
虚空藏菩萨离冤憎会神咒冤憎会若常缠绕，步步何曾得自由？胸中一念悉相忘，密语加持转光显。
阿弥罗阇鞞。唅蒲沙阇鞞。他婆那阇鞞。唻差三弭。吒罗。阇师悉那。类鞞世罗迦尼呼。麻摩诃。迦噜尼迦。娑婆诃。
多侄他。阿密利。阿密利。遮罗遮罗。毗遮罗。膻遮罗。迦喽尼迦。阿罗波罗。诃罗末罗。毗伽陀利。摩摩佉。蒲阇末那。迦喽尼迦。真多末利。逋罗夜。迦喽尼迦。娑婆贳迷。萨他波也。阿阇若。陀罗萨婆钳。喉喽帝。毗毗迦钳。地利煞吒。毗比迦钳。迦噜尼迦。脯利夜垢。摩摩萨。迦赐夜。阿贳夜。萨婆钵达舍。阿舒迦帝。娑婆诃。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵罗纳瑟吒。怛罗南。娑婆诃。
香供养真言宴会清斋烧沉水，意消无遍获圆通。举扬切忌涉廉纤，不是非空亦非火。
唵。摩利支。度半。钵罗底蹉。娑婆诃。
花供养真言灵山会上佛亲举，迦叶微微笑脸开。一人传去一人来，美艳清香愈芬馥。
唵。摩利支。补瑟半。钵罗底蹉。萨婆诃。
灯供养真言大光明藏俱拈出，不离如今一盏灯。辉天照地永无穷，成就菩提真实慧。
唵。摩利支。你伴。钵罗底蹉。萨婆诃。
涂供养真言性水本来无障碍，真空流注遍尘沙。钵中聊以作涂香，净智庄严功德聚。
唵。摩利支。献驮。钵罗底蹉。萨婆诃。
果供养真言柤梨橘柚虽堪口，嚼破酸甜各自知。更加红熟愈馨香，成就菩提无涩苦。
唵。摩利支。未怜。钵罗底蹉。萨婆诃。
普供养真言香花灯水苹婆果，敬奉楞严自在王。惟希纳受鉴丹衷，满我檀那广大愿。
唵。摩利支。誐誐那。钵罗底蹉。萨婆诃。
入坛叹佛道场清净众，各各当至心。至心勤归依，至心勤礼拜，大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能解根尘结；菩萨大慈悲，能除生死罪。六类悉蠲除，六根常清净。负心修忍辱，瞋恨不能加。负命息冤仇，尸罗转清净。负财与布施，负力毗梨耶。呵骂恶声除，智慧尤光显。鞭挞不相续，禅定力加持。种种俱对治，六类皆消灭。具足波罗蜜，无量总持门。进趣各修行，圆明于种智。今日已往去，永不复退转。
一心归命礼，众生慈父，佛顶心王。陀罗尼力普光明，婆伽婆心悉圆满。解三生之宿业，毒气消除；灭六类之冤家，灵根寂静。向罽宾陀国巡门，而救疗疾疫之灾殃；于波罗奈城诵咒，而增长期颐之寿考。神通广大，愿力崇高。天龙八部总归依，世界十方尽回向。常光照耀，妙用维持。广将成佛之法门，普展利生之方便。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，光临法会，受请供养。众生慈父佛心王，刹刹尘尘岂覆藏？无量总持亲自演，百千三昧放毫光。三生宿业从兹灭，六类冤家便可忘。识取本来真面目，风从花里过来香。
诸佛出定真言礼请真言遍界遍空无隐覆，何须警觉起那伽？密言举处正玄微，法性海中齐出现。
唵。三昧耶。萨埵唵。唵。罗缚噜底。瑟吒吽。
唵。欠嚩啰驮都。四众归依至意深，再三捞漉始知音。人人自有昭昭在，佛佛何须远远寻？凡圣悟来元是我，古今无异一真心。会中倘若知斯旨，不在忉忉费古今。
四十二字母真言稽首光明大佛顶，如来万行首楞严。光中化佛演微言，诵念普令祛夙业。
摩诃佛陀。乌瑟腻沙。多他阿伽度。俱醯耶都。般帝般帝。毗勃陀地。瑟吒阿罗陀。娑婆菩提萨埵。遮利舍那。娑诃娑罗。首楞严。摩诃修多罗。枝末根源品类多，俱生俱灭总包罗。时时震动寒如疟，念念迁流急似梭。烦恼魔军应坏散，菩提觉树自婆娑。楞严禅髓称奇绝，觌面相呈会也么？
如来顶相咒谛想自他俱不见，水中咸味最幽玄。等持菩萨岂难量？密语宣时宜荐取。
南无。萨嚩怛他揭帝。阿啰诃。三藐三菩提。跢侄他。输达尼。萨婆达么。毗输。萨婆萨婆。毗输达尼。输提毗输提。娑婆达么毗输提。娑婆诃。
唵。释鸡三么曳。骚咩。娑婆诃。
唵。三哆罗。佉多。萨婆诃。异口同音告阿难，根尘缚脱互摧残。十方共听慈风软，万劫同夸业海干。兴福拈时珠灿灿，世尊演处玉珊珊。安公错句真消息，扫荡烟尘法界宽。
首楞严心印咒解冤结咒无上楞严真实性，遍虚空界悉包容。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。解结解结解冤结，解得百生冤债灭。冤家债主尽消除，相逢相遇皆欢悦。
曩谟僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不与汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。么诃提中与提律。一切冤家离汝身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀啰伽哆。娑婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。娑嚩纳瑟吒。钵啰纳瑟吒。怛啰喃。娑婆诃。迷真逐妄两俱非，穷子伶男弗见归。护法呵空心豁达，掌珠双破悟玄微。昔年深密虽宣演，今日楞严愈发挥。偈颂长行皆指出，拈来不离目前机。
首楞严心印咒无上楞严真实性，遍虚空界悉包罗。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。日啰。播抳吽。癹吒吽。纳噜吽癹。娑婆诃。解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主两相忘，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不为汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。摩诃提中有殊唎。一切冤家离了身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀啰伽陀。娑婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。波啰纳瑟吒。怛啰喃。娑婆诃。
南无解冤结菩萨陀罗微细最难知，真妄如何说向伊。种子含藏无失没，现行发用又支离。瀑流滚滚奚能止？幻法重重岂可推？弹指若超无学地，自然光透两条眉。
加持首楞严心印咒解结神咒无上楞严真实性，遍空遍界悉包含。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。嚩日啰。播抳吽。癹吒吽。纳噜雍癹吒。娑婆诃。
解冤结神咒解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主两相忘，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不与汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。波罗会里有殊律。一切冤家离了身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀啰伽陀。娑婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵啰纳瑟吒。怛啰那。娑婆诃。
南无解冤结菩萨祇夜伽陀恣举扬，文词精莹玉锵锵。已闻法句超真际，更听玄音悟大方。凡圣何曾分楚越？根尘争得有膏肓？如来苦口亲宣说，六解须知一也亡。
加持首楞严心印咒解冤结神咒无上楞严真实性，遍空遍界悉包含。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰驮。贺啰。满驮满驮。嚩日啰。播抳吽。癹吒吽。纳噜雍癹吒。娑婆诃。
解冤结神咒解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主尽消除，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不为汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。摩诃提中与提律。一切冤家离汝身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀罗。佉哆萨婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。娑嚩纳瑟吒。钵罗纳瑟吒。怛啰喃。萨婆诃。揽几拈巾为发挥，广长舌相转璇玑。根中解去心尤妙，喻上看来语更微。兴福以玄通佛意，阿难示迹启天机。六窗杜绝猕猴睡，笑倒云山老衲衣。
楞严心印咒解冤结真言无上楞严真实性，遍虚空界悉包容。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。嚩啰。播抳吽。癹吒吽。豽噜雍癹吒。萨婆诃。解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主尽消除，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不为汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。摩诃提中与提律。一切冤家离汝身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀罗。佉哆萨婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵啰纳瑟吒。怛罗喃。萨婆诃。于湛精明既不通，狂花乱发遍空中。根尘互遣亡纤翳，法喻重宣有异功。左右各牵迷至理，是非锋起入凡笼。结心解处俱分散，焰焰金乌出海东。
楞严心印咒解冤结真言无上楞严真实性，遍虚空界悉包容。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。嚩日啰。播抳吽。癹吒吽。纳噜雍癹吒。萨婆诃。解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主尽消除，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不为汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。摩诃提中与提律。一切冤家离汝身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀罗。佉哆萨婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。娑嚩纳瑟吒。钵啰纳瑟吒。怛啰喃。萨婆诃。一念初萌万仞高，含藏八识自坚牢。豫且网内应难免，地藏珠中岂可逃？六类纷纷俱系缀，四生浩浩共煎熬。奢摩他体能端的，彼此相忘入圣曹。
楞严心印咒解冤结真言无上楞严真实性，遍虚空界悉包容。一心持诵妙难思，六类冤家总消灭。
怛你也他。唵。阿曩逦。阿曩逦。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日啰。驮贺啰。满驮满驮。嚩日啰。播抳吽。癹吒吽。纳噜雍癹吒。萨婆诃。解结解结解冤结，解了百生冤债灭。冤家债主尽消除，相逢相遇皆欢悦。
南无僧禁吒。护禁吒。吾今为汝解金吒。终不为汝结金吒。唵。强中强。吉中吉。摩诃提中与提律。一切冤家离汝身。摩诃般若波罗蜜。唵。三陀啰。佉哆娑婆诃。唵。遏阿暗恶。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。钵啰纳瑟吒。怛啰喃。萨婆诃。大略区分十八般，考穷元在一毫端。庙堂豪杰须当勉，草卤凡庸切好看。妙理虽云超六度，深冤宜在运三檀。倘能平等相忘处，天上人间各自安。
东方阿閦灭罪真言无量众生烦恼重，十三大罪愈难量。东方灭罪妙伽陀，持诵能令悉消灭。
南无。婆誐嚩帝。阿刍毗。鼻舍耶。怛他檗多耶。阿啰喝帝。三藐三没驮耶。怛侄他。唵。誐誐。誐誐。噜枳帝。噜枳帝。多噜遮帝。多噜遮帝。钵啰舍帝。钵啰舍帝。颇钵啰帝。颇钵啰帝。贺多。贺多。钵啰贺多。钵啰贺多。娑哩嚩。羯啰诃。波啰布啰耶。阿屈刍。毗舍耶都。娑婆诃。
唵。嚩日啰。播抳尾。娑普吒耶。娑嚩阿婆耶。满驮那。钵啰目乞叉耶。娑嚩跛婆。誐帝毗药。萨嚩娑怛喃。娑嚩怛哆誐多。嚩啰三摩耶吽。怛啰吒。
唵。娑嚩跛婆。羯哩洒拏尾。秫驮曩。三摩耶。跛遮啰吽惹。
唵。萨嚩跛波悉普吒。那贺曩。嚩啰耶。娑婆诃。
警策大众道场清净众，各各当志心。志心勤归依，志心勤礼拜，大圣大慈悲，解冤结菩萨。菩萨大慈悲，能灭众生苦；菩萨大慈悲，能解根尘结。发明真实慧，三观永澄明。顿悟于本源，渐修无量行。六度皆圆满，超证寂灭门。彼我悉消忘，成就菩提道。利益广无边，普济于一切。今日已往去，永不复退转。三回警策事无他，意在人人会也么？三观澄明都在我，六根清净悉同科。根尘缚脱何思虑？生死空花总是讹。镜上看来心自见，何劳驰骋动干戈？
一心归命礼，四心圆备，三观澄明。智光常照于十方，慈力普加于五浊。常于灾劫，救人而神用无亏；每念苦乡，解结而佳名愈盛。本观音之化现，为解结之权宜。修罗之瞋恨皆消，帝释之冤仇已息。掌中捧出，座下归依。渐修而展演，地位皆差；顿悟而发挥，心性无碍。六类解缠绵之业，三生除深重之冤。每将般若之渊源，普施菩提之妙道。愿垂哀悯，俯察凡庸，今日今时，光临法会，受请供养。四心圆备喜圆成，三观澄明转更精。五浊界中乘一念，十方境上度寻声。尘尘应现机缘熟，处处光明路坦平。地位阶差皆展演，返观何处不峥嵘？
礼拜真言召请真言五体长舒投地上，虔诚犹若太山崩。十方无碍本堂堂，合掌低头无别礼。
唵。娑嚩俣拏。波啰拏。跢始噜。畔驮曩耶。那么塞迦卢。弥履睹哩抳。娑婆诃。
唵。娑嚩怛他誐多。地瑟吒。布禳咩伽。三敏怛啰。娑颇罗拏。三未耶吽。再三赞礼尽披诚，末复殷勤事鼎精。自己灵光常不昧，何劳诸圣愈佳名。菩萨妙道从兹入，彼我圆融患不成。展事投诚君荐取，除根伐树勿入情。
加持三宝字母陀罗尼三身觉海圆明众，此界他方大导师。愿闻密语作加持，令此道场得成就。
南无啰怛那。怛啰野耶。南无娑哩嚩。没驮冒地。萨怛嚩那。
南无没驮耶。南无达么耶。南无僧伽耶。解结除冤乐有余，勤修观行为祛除。灵编举处分三种，正眼看来本一如。句里藏机须荐取，定中发慧自相随。到头展缩皆由我，在则人兮亡则书。
摩利支天菩萨解冤结真言心中系缀真难解，菩萨慈悲演密言。我今持诵愿哀怜，无量冤家悉欢喜。
南无啰怛那。怛啰夜耶。怛你也他。阿迦摩枲。么迦摩枲。阿度摩枲。尔钵啰。摩诃尔钵啰。摩枲怛驮曩摩枲。么尔野摩枲。南无窣都帝。啰乞叉。啰乞叉。婆嚩。萨怛嚩曩几。婆怛啰。娑嚩婆俞婆捺啰。吠毗药。萨婆诃。
南无三满多。没驮喃。唵。摩哩尔野。萨婆诃。
唵。缚罗隶。嚩那啰。嚩罗贺目契。萨哩嚩。奴瑟吒。满驮满驮。娑婆诃。
唵。摩利支。娑婆诃。清净慈悲喜舍心，无穷无尽去来今。慈同弥勒源流远，悲若观音行愿深。定慧圆明须适悦，冤亲平等任瘅沉。希颜慕蔺勤精进，伫看优游功德林。
佛顶无能胜陀罗尼归依佛顶无能胜，善住投诚七返除。九十九亿佛宣扬，一心念通自明镜。
南无婆誐嚩帝。怛啰路枳也。钵啰底。尾始瑟吒耶。没驮耶。婆伽筏帝。但你也他。唵。尾秫驮耶。娑么娑么。三满哆。嚩婆娑。萨婆啰拏。誐帝誐贺曩。娑嚩婆嚩。尾秫睇。阿鼻诜。左都。摩素誐多。嚩啰左曩。阿密㗚哆。鼻晒罽。摩诃曼怛啰。波乃阿贺啰。阿贺啰阿。庾三驮啰。尾秫驮耶。尾秫驮耶。婆婆羯摩尾尾拏。佛摩拏。誐誐曩。尾秫睇。乌瑟尼沙尾惹耶。尾秫睇。娑诃娑啰。喝啰湿名。散祖你底。娑嚩怛哆誐陀。嚩嚧羯萨吒。婆啰密多。波利布啰抳。娑嚩怛他誐多。乞利驮耶。地瑟吒曩。地瑟耻多。摩诃母捺隶。嚩日啰迦耶。僧贺多曩。尾戌睇。娑嚩婆嚩拏。波耶突㗚羯底。波利秫底钵啰底。嚩㗚多耶。阿欲秫睇。三摩耶。地瑟耻地。摩摩。摩诃摩。母母。尾母。么地么地。么摩地。摩诃摩地。苏摩帝怛闼多。部多俱胝。波利秫睇。尾娑普吒。没侄秫睇。惹耶惹耶。尾惹耶。娑摩啰。娑摩啰。萨埵没驮。地瑟耻多秫帝。嚩日啰檗陛。嚩日览。娑嚩都。摩么萨嚩怛嚩。舍利蓝。娑嚩娑埵喃难。者迦耶。波利秫帝。娑嚩誐帝。波利秫睇。娑嚩怛他檗多。室者铭。三么湿嚩。萨演都。萨嚩怛他檗多。三摩湿嚩娑。地瑟耻帝。没侄耶。没侄耶。尾冒驮耶。尾冒驮耶。三满多。波利秫睇。萨嚩怛他誐多。迄利驮耶。地瑟吒曩。地瑟耻多。摩诃母捺隶。娑婆诃。粗中之细细中粗，万行因花次第敷。每以三贤为入劫，常将十信作凡夫。看来位位成前后，悟去尘尘绝有无。更道忘心便顿证，等观元是一毗卢。
菩萨能令冤家为害不成真言纵汝万端兴利害，如刀斫水岂能伤？常令日月大天前，无量冤家奚不便？
唵。摩利支。阿母剑。摩啰耶。吽叭吒。萨婆诃。
唵。摩利支。左啰婆啰。左啰尸迦啰砮。誐弥你。阿母迦梦。左吒野。吽叭吒。娑婆诃。
唵。摩利支吽。阿母剑。尾你吠沙野。吽叭吒。娑婆诃。忘心顿证岂相淹？不在多多为解粘。圆觉妙门真简要，楞严大定绝廉纤。慈风扇处三根普，法雨倾时四海沾。三世如来关捩子，为君拈出莫劳谦。
虚空藏菩萨无尽降伏冤家真言一心不离那伽定，无量魔冤自倒戈。毒来慈受我分明，三世如来行此道。
阿㝹奈。阿鞞波啰阇。么㝹叉夜。视奈奈阇奈。么尼呵啰。阿奈夜。颇罗旧。阿揭婆你。婆薮毗奈夜薮。舍舍婆奈摩。摩么颇驮么。奈末兜梵毗。娑舍么兜支䫂。奈枳利舍庵。复僧输尾。萨婆诃。
唵。诺贺诺贺。萨嚩纳瑟吒。婆啰纳瑟吒。怛啰喃。娑婆诃。六度修行为对治，直须精进勿迟疑。根尘深结知何日？彼我相忘在此时。菩萨已蒙垂愍念，众生更在力行持。等将法界俱回向，是处欢悰也大奇。
救济一切众生真言佛视众生如一子，慈风定慧广哀怜。无边刹海总该罗，普使归来登彼岸。
阿弥㗚舍楼尼。迦遮啰。毗遮啰。珊遮啰。迦楼尼迦。啰母啰母楼。毗迦陀履。摩目佉浮楼阇。婆柰迦楼尼。迦真多。摩尼富楼也。迦楼尼迦。萨埵舍迷他。婆夜阿若陀梨。陪铃陪铃。陪啰底。毗鞞迦铃。帝㗚致。毗鞞迦钵。迦楼尼。迦否梨夜阇。摩么阿阇。萨埵跛履。波迦夜。阿输迦底。萨婆诃。
香供养真言曾祝万年天子寿，熏成五分法王身。旃檀林里占都魁，兰麝业中俱上品。
唵。摩利支。度波钵啰底蹉。萨婆诃。
花供养真言七宝池中呈国色，一枝月里占天香。世尊拈起示诸人，达么传来开五叶。
唵。摩利支。布涩波。钵啰底蹉。萨婆诃。
灯供养真言一点八风吹不动，寸心万劫镇长明。西天佛祖尽相传，大地众生消黑暗。
唵。摩利支。你波。钵啰底蹉。娑婆诃。
涂供养真言雨过千江波皱玉，风摇四渎浪翻花。洒为甘露润群生，霈作恩波沾法界。
唵。摩利支。颇多。钵啰底蹉。萨婆诃。
果供养真言福地栽来今已熟，心花结处自然成。就中常占御园春，直下共圆菩提果。
唵。摩利支。未怜。钵啰底蹉。萨婆诃。
普供养真言香花灯涂珍果等，供养楞严诸圣贤。惟希纳受鉴丹衷，满我檀那广大愿。
唵。誐誐曩。三婆嚩。袜日啰斛。我以功德力，如来加持力，及以法界力，普供养而住。
楞严解结初时疏：稽首和南，皈命礼请释迦牟尼佛，十方诸如来，解冤结诸大菩萨众，庆喜大尊者，诸大阿罗汉。咸冀三明六通证凡悃。今则华坛已备，秘范初行，谨具疏章，投诚礼请楞严会上六位圣贤。恭望圣慈俯怜凡恳，俯降道场，证盟修奉，成就善功。庶满愿心，克谐志意。右伏以佛不违众生之请，有求必从；人期延上圣之临，无诚不格。供养上位圣贤，体同一理，以慈悲心，誓度众生；以广大力，普除夙障。但斋主等，敢竭凡供养，降慈光，愿赐哀怜，证盟修奉。伏愿花台宝座，暂辞快乐之宫；玉相金容，悉应恳祈之至。谨疏。
贰时：今则谨启道场，上迎圣驭，幸垂光降，曲赐证盟，辄具丹诚，再干洪造。伏以遇灾遇祸，用披控诉之词；竭己虔诚，当尽报酬之志，切念曩因灾咎，深切惊惶，仰祝圣贤，披肝沥胆，虑今世前生之债，成未来现在之冤。愿负财、命、心、力、鞭笞、呵骂，托奉楞严，祈消罪恼。幸慈悲之方便，变灾祸以为祥。仰戴洪慈，敢忘圣德。用启修崇之志，少酬庇佑之慈。伏愿大开慈愍之心，俯从人欲；克享微诚之荐，庶满愿心。干冒慈光，无任望恩激切屏营之至。谨疏。
三时：今则重伸诚悃，仰仗慈光。再运一心而恳祷，更勤五体以虔诚。既应凡情，敢忘圣造？但肃严坛祇奉佛乘。酬既荷之初恩，庸谨干于后泽；庶前冤之顿解，俾向善以时臻。伏愿诸佛慈悲，天通护念。结根解释，顿忘六绾之非；祸去福来，永获千生之庆。干冒慈光，不胜惶惧之至。谨疏。
录文完。