二、明境智離合者，初釋諦中，先總次別。先總序諸經者，諸經論諦，離合不同，今以不同，通約四教。
三藏下，即別約四教。於中，初明二三離合者，初明但二無三。次菩薩下，寄人判諦。
初文是俗，從後心下，即是真也。是故始終但有二諦。
言令煩惱脂銷等者，大論云：此菩薩雖有上妙五欲，不生貪著，以有無常等觀故。譬如有王，有一大臣自覆藏罪。王欲罰罪，語言：若得無脂肥羊，當赦汝罪。大臣有智，系一羊，養以水草，日日三時以狼怖之，羊雖得養，肥而無脂。王問：云何得爾？答以上事。菩薩亦爾，見無常空狼，令結使脂銷，而功德身肥。又此菩薩未斷結使者，如有賊未得殺之，堅閉一處，自修事業。菩薩修無常觀亦如閉賊，猶是有漏，而自作務，又離於五事：一、離惡道；二、離貧窮；三、離女身；四、離形殘；五、離喜忘。得五功德：一、生貴家；二、生人天；三、得男身；四、諸根滿；五、識宿命。
三阿僧只修六度行者，阿僧只，此云無數。劫者，時也，如前所釋。俱舍云：八十中大劫，大劫三無數。謂六十數中第五十二數，名阿僧只。謂積此大劫成無數，故云三阿僧只。
六度行者，菩薩修此六度，各有滿時，初言檀滿者。如釋迦菩薩本作王，名尸毗，七亦業亦道。此是具錄論文，人未見論，秪見續在十二緣後，便作十二因緣釋之，甚不可也。今先銷論文，次會三道，論品雖題名，今文引用，意通三道。意即是業者，意地思也。於中行者，行身等也。故知身等為意所行，名為業道。業之道故，業即道故，名為業道。
前行等者，辨起先後。將教所列，對起先後。文列次第，身、口居先，意三居後。起之次第，意三在先，身、口居後。先起意地，故云前行。文列在後，故云後三。後動身、口，故云後行。文列在前，故云前七。中字但是助句而已，云在此七及三中耳。亦如五陰，文列與起，麤細更互。四諦因果亦復如是。然論文意，三是*道非業者，非身、口故。亦業亦道者，身、口二業為意業所行故，復名為道。今文義立意為能通，亦得名道，是故後三通至身、口，故云而能通七。前七是業，復為意行，是故論云亦業亦道。今文前七復立二義：一是所行，如論文意，故云是業復是道；二是能通，通至後世，故復名道。意三，即煩惱道；行於身、口，即煩惱通業；業至後世，即業通苦。故知正用成論三業以釋三道。引論釋成，其意在此。
牽連等者，增一第四十：佛自看比丘病，因責諸比丘言：汝為何事而出家耶？為畏王等，為欲舍於十二牽連？三世系續，故名牽連。十二輪等，并大瓔珞文，展轉不窮，猶如車輪。
束縛下，釋名。三世下，結成攝法。
若迷實理下，次明界外十二因緣。先對小辨異。界外亦有相應獨頭，而與界內其體永異，即障中道相應獨頭，亦是與界外見思諸使合者，名為相應。直爾障理，名為獨頭。言相應者，如云自此已前皆名邪見、又等覺已來修離見禪，此即界外同體見也。方便、實報二土五塵為界外思，如此見思，必有無明，名為相應。
次依論釋相。故今文中引寶性論顛倒即是無明獨頭。顛倒是相應，即二無明也。三種意生身中，三種俱名意生身者，楞伽：大慧問佛：何名意生？佛言：譬如意去，速疾無礙，名為意生。此即從譬。故彼生身譬如意去。彼經兩義而釋通名，初云：如十萬由旬外，憶先所見，念念相續，疾至於彼。次云：如幻三昧力，憶本愿故，生諸圣中。初云憶處，次云憶愿，二義并是意憶生，故名為意生。今山門家作意生，故名為意生。經即云憶，憶即作意，是故義同。
次第四卷釋三別名，初云意生三種：一、入三昧樂意成身。亦云正受，即三、四、五地心寂不動故也。二、覺法自性意成身。即八地中普入佛剎故，以法為自性。三、種類俱生無作意成身。謂了佛證法。成之與生并從果說，此約通教及以別接，豎判次位。今家玄文并云在前三教者，以通諸教釋義故也。既云八地是覺法自性，驗知初文雖云五地，亦兼七地，即入空位也。八地即當入假位也。種類俱生，云了佛證法，即是入中，屬佛種類，未必自證。若接入別七地已前，入別十住，八地已去接入十行，知佛證法是入回向，并非證道，故名意生。仍本為名，兼不接者，共結此位，故并云地。三昧樂意尚攝三藏二乘之人，況通二乘。今家玄文判楞伽經意生之位，以劣而攝於勝，故指二乘等以攝通別。若對別位，未攝證道，是故但從地前判位。故知今判與經意同，經文未攝別位為異。
言五種者，約開合耳。名唯有三，義開成五，於三昧正受開出三藏二乘，於覺法中開出別教十行。若作七種，兩教二乘各開為二，別教十住義仍同於通教入空，故下文云：凡有多種。若論九人生方便中，則取圓教六根凈位攝入三種意生身中，亦應可解。以并未斷無明，未生實報。玄文不云攝入三者，以觀勝故，且置不論。又意生之名，宜在教道。
三種意因移等者，因移果易，從下生上。束此下，依論束為三道。此十下，辨同異。此惑下，結成攝法。并如文。
料簡中云及通菩薩等者，等取別教十住。塵沙雖不潤生等者，釋疑。疑云：界外潤生正由無明，既不由塵沙，何須先斷？釋曰：障化道故，故須先斷。為真化方便，故先斷此惑。斷已，方能進修中觀，破實報中相應獨頭。塵沙為枝，無明為本，探說後位，故云皆去。故知假觀正攝得塵沙等者，三種生身中，初人既於彼界能斷塵沙，故云正攝。破塵沙已，必能進破無明，故名亦攝。若別論者，無明始終自為中觀所攝。
言若別圓二人等者，約相攝說，故取圓人。此中正意論於覺法、種類二人。別惑之名，義兼無明，故云被伏。若單論塵沙，界內已斷，何須論伏？故於界外，但修中觀，破彼無明，故云三道。從斷位說，故云初地。既但云地，故知意生且論權位。若不爾者，豈圓六根更入別地？
二十智者，在玄義智妙中列，謂三藏有七：一、世智；二、外凡；三、內凡；四、四果；五、支佛；六、菩薩；七、佛果。通教有五：一、四果；二支佛；三、入空菩薩；四、出假菩薩；五、佛果。別教有四：一、十信；二、三十心；三、十地；四、佛果。圓教有四：一、五品；二、六根；三、四十心；四、佛果。彼文三佛同在後列者，同是有教無人，實果久滿。如此列者，且據大分，未為委悉。亦為三觀所攝者，三觀攝之，有通有別。通者，藏、通十智空攝，別教假攝，圓教中攝。別者，藏、通二乘，通教入空菩薩，別教十住菩薩，乃至藏、通兩佛智亦為空觀所攝，三藏菩薩智，通教出假菩薩智，別教行向菩薩智，并為假觀所攝。別教初地已去智，中觀所攝，此則次第三觀攝，圓教智即為一心三觀所攝。若且從一往據位說者，圓教六根智七信已前亦為空觀所攝，八信已上亦為假觀所攝，初住已上但為中觀所攝。前三教智若開權顯實，無復次第。若得此意，一期佛教所明諸智并為三觀攝盡，是故止觀攝一切智。
次攝一切行者，不出正助，故歷四教皆明二行。毗婆舍那等者，引證正助。大經二十七云：若言毗婆舍那破煩惱者，何故復修奢摩他耶？今明以定助慧者，且舉須助，是故引之。其實定慧俱是正修，慈等事觀，方名為助。四教相望，皆總以前助於後教。自行既爾，說及化道亦復如是，亦以三觀攝四教行。正助下，明智導行，故前兩教束為空行，別教為假，圓教為中。藏、通如文。
假觀中言俗理者，緣於俗諦沙三昧。言俗事者，緣眾生病及神通等利生之事。中觀中云皆摩訶衍者，具如大品廣乘品，於中善簡通別之相，方應今文。十二因緣即佛性者，即三佛性。大經二十五云：無明有愛，是二中間，即是中道，如是中道能破一切生死。是則應破二死三道，成三佛性。具如第九約十二緣明十乘中說。
從復次下，廣明諸教正助行相，始自有漏，終于圓極。尋文可見。
初明事禪；次四念下，入空行法。
四意止者，秪是四念處，仁王經中名四意止，四境止心，故名為定。三十七品至陰境十乘中說。四諦中三是有為者，苦、集是有為有漏，道諦是有為無漏，雖漏無漏，而通屬有為。
十六行者，論文廣明，今略出行相。苦下四行，謂無常、苦、空、無我。觀陰緣生，念念生滅故無常，為無常所逼故苦，一相、異相不可得故空，我、我所不可得故無我。集下有四，謂集、因、緣、生。有漏和合，能招苦果，故名為集。觀於六因能生苦果，故名為因。觀於四緣能生苦果，故名為緣。還受後有苦，故名為生。滅下四行者，謂盡、滅、妙、離。一切苦盡，故名為盡。諸煩惱滅，故名為滅。一切第一，故名為妙。超過生死，故名為離。道下四行者，謂道、正、跡、乘。能至涅盤，故名為道。非顛倒法，故名為正。圣人行處，故名為跡。運至三脫，故名為乘。新經論名，與此稍別。舊云空，新云不凈；舊云盡，新云靜；舊名正，新云如；舊云跡，新云行；舊云乘，新云出。余名并同，大意可見。婆沙云：苦時亦見無常、空、無我，何故但說苦？答：亦應說見無常等也，不說者，有余之義。復次，若說苦，即是說余。復次，苦唯在苦，無常通三諦，空、無我通一切法。余三諦下行相各有料簡亦爾。
四弘下，入假行法。十八不共法，至下助道中說，今但對當而已。已對九法，余九法闕。謂無異想、無不定心、無不知已舍，并止攝；欲、精進、念、慧、解脫、解脫知見無減，并應觀攝。三三昧、三解脫，至第七卷說。六度，如隨自意及助道中說。
乃至下，入中行法。九種大禪，并在地持、法界次第中略釋，依彼略出名數。
一、自性禪，於聞思前，一心修止觀，或止觀同類法。