佛由心造，道在人弘。弘道之要，無先乎念佛，念佛則是正心。正心故，能合道。道之宗極，曰佛也。佛者，覺也。一切眾生有此本覺之性，因一念有差，所以不覺。裴相國云：終日圓覺而未嘗圓覺者，眾生也；具足圓覺而住持圓覺者，如來也。是故薄伽梵成道摩竭陀，說有談空，觀根逗教，於諸法之外，別開念佛一門，截眾苦之根源，入圣流之要路。故經云從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀。國中無三毒八難，有七寶眾妙莊嚴，以法為身，群圣為友。茍能誠信，發愿歸心彼土者，即得往生，出乎三界九有之表，證諸佛無上妙道，其言無所欺也。
粵自大教東流，至佛圖澄而盛，由澄而得道安，安之門有遠公，戒珠義海，龍姿鳳章，於是教門綱紀從茲大備。師著念佛三昧詠親勸，於時晉賢慕師之德，爭趨正覺之場，同究斯道，名動帝王，道遵一代，彌天推為高弟，羅什結為勝友，識量廣大，獨出於古今矣。
至夫抗言為道，為萬世宗師，垂裕於人天者，遠公也。隋有智者，魏有曇鸞，唐有善導，大振宗風；宋有坦公，疏詮甘露，省常結社，慈覺勸修，壽禪師融萬善以同歸；元宗主撮諸經而成懺，廣施方便，曲盡慈悲。故我祖師欲令大地眾生見本性彌陀，達唯心凈土，普皆覺悟菩提之妙道，乃立普覺妙道四字為定名之宗。觀夫四字一鏡洞照無邊，同一體用。何以知其然？總而言之，喻如人之一身而有頭目手足為其用也，未嘗有一而可分也，自非愿廣悲深，而孰能取信於天下後世哉？
竊嘗論之曰：等眾生界，名曰普；智達斯理，名曰覺；德用無邊，名曰妙；千圣履踐，名曰道。又普者，即自心周遍十方之體也；覺者，即自心智照不迷之用也；妙者，即自心利物應機之行也；道者，即自心通達中正之理也。沙諸佛所證者，此道也；歷代祖師所得者，此道也。十方生凈土者，已學此道也；未來修行者，當學此道也。又況諸佛菩薩示現世間，作大導師，各有悲愿，不舍眾生，或為王臣、將相、居士、宰官，出俗在家，逆行順化，莫不以斯道而覺斯民也。
三界群生，輪轉飄末，至於今日，往來六道，如蟻璇磨，無有出期。大覺垂慈，故設方便以誘導之，俾夫趣吾之所趣。吾之所趣者，非六道，非三乘，乃如來正覺之趣。得吾所趣之道者，亦以此道化乎未趣，趣此所趣，譬如一燈燃百千燈，續焰分輝，騰今耀古。此念佛之宗，正心之法，正夫群生，歸夫正道者矣。彼彼相傳於無盡，故名無盡燈也。普覺妙道之說，豈徒言哉？
蓋謂人人皆可作佛，不以僧俗之間，不以利鈍之分，無彼此，無高下，等一性而已。得之為悟，失之為迷，同一理而已。迷而為凡，悟而為圣。迷者，事隔理不隔也。失者，自失性不失也。是知修念佛三昧者，則是正其心也。此心正，則性順理也。得性順理，則六塵不能染，萬境不能移，動用於一虛之中，寂寥於萬化之域，不動本處而周游十方，超乎極樂之地，升乎寂光之堂，居乎涅盤山頂，朝乎無上法王，普覺妙道，正心之義，其至矣乎！
不知此義者，功何所施？智何所發？譬彼無目之人昧於日月之光，履於重險之處，墮坑落塹，可勝紀乎？噫！去圣時遙，人多謬解，雖其正道，悉陷邪宗，庸昏之徒，含識而已，致使群邪詭惑，諸黨并熾，是非蜂起，空有云云，夾截虛空，互相排毀，有著於事相不肯舍者，有順於應緣不自覺者，有守枯木而言定者，有恃聰明而稱慧者，有奔走非道而言能者，有假於鬼神而言通者，有身心放曠而言無礙者，有口耳潛傳而言秘訣者，有執我宗普字覺字者，有言彼宗妙字道字者，是皆私偷此鏡，入彼邪域，致為塵垢蔽蒙，不明宗體。雖得此鏡之名，而不得其用也。
殊不知慈照立此四字，深有意焉。昧者不知，執之失度。況又有言在家為彌陀教，出家為釋迦教者，自尊為祖，執法為宗，存彼此之執心，觸途成滯，局偏邪之劣解，是己非他，使我曹為佛祖後裔而不能破其執，遣其惑，則何以揭慧日於昏衢哉？
痛心佛祖慧命懸危，甚於割身肉也；念報佛祖深恩，寢食不遑安處也。念諸方佛子，錯路修行，不啻倒懸也。雖未能盡古人之萬一，然此心不欺也。予嘗切切於是，謹按高僧傳記，遍求前哲真蹤，究其源，摘其實，理之所當，事之所存者，集而出焉，虧者補之，冗者削之，隱者明之，斷者引之，庶千載之下，修凈業者因言思道，飲水知源，識古圣之遺風，體先宗之標格，紹隆佛種，光闡徽猷，壽慧命於無窮，傳真燈而有永。前不云四字一鏡洞照無邊乎？體斯道者，慎勿忽諸。
師諱慧遠，雁門樓煩人，今河東代州，姓賈氏。生於石趙延熙甲午歲，為晉成帝咸和九年。師十二歲從舅氏令狐游學許洛，博通六經，尤通周易、莊、老之書。二十一歲，欲渡江與范宣子俱隱，值中原兵戈塞路，聞道安法師居太行山，遂與弟慧持俱投之，聽講般若經，豁然大悟，嘆曰：儒道九流皆糠粃耳！與弟投簪落發，常以大法為己任，安嘆曰：使道流中國，其在遠乎！
孝武帝太元九年，至廬山，以杖卓地曰：有泉當住。忽泉迸出，乃誅茅為庵，講涅盤經，感得山神獻靈，資助材木，雷雨辟地。江州太守驚其神異，奏立東林寺，名其殿曰神運。
太元十一年，寺成，師以東南經律未備，禪法無聞，乃於寺內別置禪室，請一禪師，率眾習禪，令弟子逾越沙漠求禪經，庶江表四輩咸皆得以修習，愿使大乘之化，自北而南。每謂禪法深微，非才莫授，入道要門，功高易進者，念佛為先。
師徒眾往來三千，真信之士一百二十三人，乃與劉遺民等十八賢為上首，於無量壽佛像前建齋立誓，同修西方凈土，結白蓮社。遺民著，師自制。謝靈運恃才傲物，一見師，肅然心服，鑿池種蓮，求入社，師以心雜止之。山多蛇，有行者，不知何許人，嘗侍於師，善驅蛇，至今號辟蛇圣者。
師所居，流泉匝寺，下入虎溪，每送客，以溪為界。時陶淵明、陸修靜，師嘗送之，語道契合，不覺過溪，相與大笑，後世因傳三笑圖焉。時羅什法師通書稱師為東方護法菩薩，外國眾僧咸稱漢地有大乘道士，每燒香禮拜，東向稽首，獻心廬岳。姚主欽承道德，信向連接。
晉安帝隆安元年，桓玄勸帝沙汰僧尼，謂廬山為道德所居，不在搜簡。師以書抵玄，得并免。元興元年，玄又申庾冰之議，欲沙門盡敬王者，復以書辯論其事，遂免。安帝自江陵旋京，輔國何無忌勸師候迎，稱疾不起。帝遣使勞問，師表以聞帝，優詔答之。
義熙乙卯十一月初一日，師入定，至十七日出定，見阿彌陀佛紫磨黃金身遍滿空界，龍舒凈土文載：遠公三睹圣相，沈厚不言。
師三十年影不出山，跡不入俗。丙辰八月初一日示疾，至六日困篤，大德耆舊請飲豉酒，不許。又請以蜜水，乃命律師檢藏未見，而集諸徒遺戒曰：吾自知命之年托業此山，自審有畢盡之期，乃絕跡外緣，以求其志。不覺形與運頹，已八十三矣。時至，欲厝骨于松林之下，即嶺為墳，與土木同狀，此古人之禮，汝等勿違。茍使神理不昧，庶達其誠，大哀世尊亦當佑之以道。言訖而逝。門人與潯陽太守及官屬奉全軀葬于西嶺，壘石而塔焉。安帝謚廬山尊者鴻臚大卿白蓮社主凝寂之塔，謝靈運立碑以銘其德，張野序之。有匡山集十卷行于世。
遠公事蹟，學者雖見，而鮮流之裔，不肖孤陋，學淺才疏，未能紹襲先宗，實乃有孤慈廕，嘗讀明教記，不亦甚慚乎？
又嘗觀石室琇禪師通論云：去孔子百年而有孟軻，是時孔子之道幾衰焉，軻於是力行其道，而振起之。伏自佛教東流，凡三百年而有遠公，是時沙門寖盛，然未有特立獨行，憲章懿范，為天下宗師如遠公者，佛道由之始振。蓋嘗謂遠公有大功於釋氏，猶孔門之孟子焉，與高僧朝士同修凈社，道動帝王，法流天下，後之所習念佛者，不知吾祖之本末，失其源流。多見世之薄福闡提輩，偽撰廬山成道記，裝飾虛辭，盡是無根之語，誑惑善信，遍傳在人耳目，逮今不能改革。予乃參考大藏弘明集、高僧傳，察其詳要，略舉七事以破群惑，識者鑒之。
遠公，禮太行山道安法師出家，妄傳師栴檀尊者，一誑也；妄以道安為遠公孫者，二誑也；遠公三十年影不出山，足不入俗，妄謂白莊劫擄者，三誑也；晉帝三召，遠公稱疾不赴，妄謂賣身與崔相公為奴者，四誑也；道安臂有肉釧，妄為遠公者，五誑也；臨終遺命，露骸松下，全身在西嶺，見在凝寂塔可證，妄謂遠公乘彩船升兜率者，六誑也；道生法師虎丘講經，指石為誓，石乃點頭，妄謂遠公者，七誑也。
悲夫，世之奸佞，不知祖師實德，道聽途說，妄裝點許多不遜之事，播丑於後世，取笑於四方，謗瀆圣德，識者見之，不察其所由，得不輕侮於吾祖師耶？豈非出佛身血五逆罪乎？
嘗觀宋元嘉中，僧才觀、惠嚴、謝靈運翻涅盤經，增損其辭，因夢神人訶之曰：敢以凡情輕瀆圣典。觀等懼而止。又惠琳以才學幸帝，時號黑衣宰相，自著白黑論，毀佛教，即感惡疾，膚肉糜爛而死。夫如是，則妄造祖師傳記，三途地獄可不懼乎？凡吾同志，詳，是故一切諸法般若波羅蜜多、甚深禪定，乃至諸佛正遍知海，皆從念佛而生。
照曰：當云何念？
文殊曰：此世界西有阿彌陀佛，彼佛愿力不可思議，汝當繼念，令無間斷。命終之後，決定往生。
說是語時，二大菩薩舒金色臂，以摩照頂，與授記曰：汝以念佛不思議故，畢竟證無上覺。若善男女愿疾出離，應當念佛。時二菩薩互說伽陀，照得聞曰，益加踴躍。
文殊又曰：汝可往詣諸菩薩院巡禮，以承教授。照如其言，歷請教授。次至七寶華園，從其園出，於大圣前作禮辭退，且見向者善財、難陀以死自誓。
忽一日，恍若夢寐，見白衣觀音垂手指口中，引出數蟲，又指間出甘露注其口，身心清涼，自此宿疾頓愈。出懺，頂相高寸余，雙手下垂過膝，聲如鳴鐘，皆與舊異，眾皆嘆仰之。
師建下天竺寺數百間，三經賊難，每爇而火自滅，乃愿力堅固所致。師當化之日，山中人見大星殞於靈鷲峰。度弟子百人，學徒千數。臨終，即炷香瞻像而祝之曰：十方諸佛，同住實際，愿住此實際受我一炷之香，諸佛證明，往生安養。或問其所歸者，以凈土寂光對之。至其夕，坐終，當天圣年間也。壽六十九，臘五十。著往生凈土決疑行愿二門及凈土懺法、金光明、觀音諸本懺儀行於世。天臺風教益盛於吳越者，實資夫天竺慈云之德也。
觀決疑、行愿二門，經曰：十方諦求，更無余乘，唯一佛乘。斯之謂歟！懺主悟本性之常寂光，履唯心之佛土凈，自利利他，事理無礙，著述數百篇。每發言，皆以凈土為歸向之宗，大闡諸經教理，普化一切。自懺文傳流于世，往生凈土者，不知其幾千萬人。繼天臺之道，贊凈土之化，世未有也。
公姓文，諱彥博，守洛陽。嘗致齋，往龍安寺瞻禮圣像，忽見像壞墮地，略不加敬，但瞻視而出。旁有僧曰：何不作禮？公曰：像既壞，吾將何禮？僧曰：先德道：譬如官路土，人掘以為像，智者知路土，凡人謂像生。後時官欲行，還將像填路，像本不生滅，路亦無新故。公聞之有省。由是慕道甚力，專念阿彌陀佛，期生凈土，晨昏夜坐，未嘗少廢。每發愿曰：愿我常精進，勤修一切善，愿我了心宗，廣度諸含識。每見一切人，則勸以念佛，誓結十萬人緣，同生凈土。
如如居士有頌贊曰：知公膽氣大如天，愿結西方十萬緣，不為一身求活計，大家齊上渡頭船。
師俗姓申氏，本貫潞州黎城人也。自幼年於本州延祥院出家，禮僧道恭為師。年十六，落發授具。少通義學，為時所稱。長而遍訪名師，廣弘知見。自爾，講林德譽垂五十年，以大藏為游息，以圓頓作門庭，先講圓覺等經，後集圓覺、十六觀經等疏。老年多於唐、鄧、汝、穎之間講凈土觀經，兼勸人念佛，求生安養。是時聽者如云，皆稟凈業。
後於唐州青臺鎮誓求安養，念佛觀想以為常住，三業四儀未嘗暫忘。大宋政和四年四月二十七日，忽於夢中見彌陀化佛告曰：汝說法只有六日在，後當生凈土也。師覺，白眾曰：吾修求安養，似得因緣相應。適來化佛告我得生凈土，敢不信乎？次日雖覺不豫，講唱不輟。
於當年五月初四日丑時，自知時至，乃鳴鐘集眾，告曰：因緣散聚，固當有時，凈土勝緣，唯憑時刻。幸望大眾念佛助往。又告曰：享年七十六，四大分離處，凈土禮彌陀，永超三界苦。言訖，坐滅。滿空雷鳴，白云覆地，從西而來，三日方歇。
師先有瑪瑙念珠一串，臨終盤於指上，眾人竟不能取。感應事繁，如別處說。
師諱子元，號萬事休，平江崑山茅氏子。母柴氏，夜夢佛一尊入門，次旦遂生，因名佛來。父母早亡，投本州延祥寺志通出家，習誦法華經。十九歲落發，習止觀禪法。一日，正定中，聞鴉聲悟道，乃有頌曰：
二十余年紙上尋，尋來尋去轉沈吟，
忽然聽得慈鴉叫，始信從前錯用心。
於是利他心切，發廣度愿，乃慕廬山遠公蓮社遺風，勸人皈依三寶，受持五戒：一、不殺；二、不盜；三、不婬；四、不妄；五、不酒。念阿彌陀佛五聲以證五戒，普結凈緣，欲令世人凈五根，得五力，出五濁也。乃撮集大藏要言，編成蓮宗晨朝懺儀，代為法界眾生禮佛懺悔，祈生安養。
後往淀山湖刱立蓮宗懺堂，同修凈業，述圓融四土三觀選佛圖，開示蓮宗眼目。四十六歲，障臨江州，逆順境中未嘗動念，隨方勸化，即成頌文，目曰西行集。
乾道二年，壽圣高宗詔至德壽殿演說凈土法門，特賜勸修凈業蓮宗導師慈照宗主，就錢塘西湖昭慶寺祝圣謝恩佛事畢，回平江。嘗發誓言：愿大地人普覺妙道。每以四字為定名之宗，示導教人專念彌陀，同生凈土，從此宗風大振。
師集彌陀節要、法華百心、證道歌、風月集行於世。三月二十三日，於鐸城倪普建宅告諸徒曰：吾化緣已畢，時當行矣。言訖，合掌辭眾，奄然示寂。二十七日茶毗，舍利無數，塔於松江力及市五港吾覺昌宅，勑謚最勝之塔。
公諱杰，字次公，無為郡人。道號無為子。雄才俊邁，年少登科，官至尚書主客郎提點兩浙刑獄事，而又尊崇佛法，明悟禪宗，江西臨濟下棒喝之輩猶謂常流，復闡揚彌陀教觀，接誘方來。括其所談，乃謂眾生根有利鈍，其近而易知，簡而易行者，唯西方凈土也。但能一心觀念，總攝散心，仗彌陀愿力，直超安養，更無他趣，決取成功矣。龍樹所謂易行之道，依他力故也。公作天臺、王古，法寶僧監、，備陳西方要津，誠為萬世往生龜監矣。
公有輔導集，專記佛乘，東坡作序，其略曰：無為子宿稟靈機，遍參知識。凡所謂具爍羅眼者，次公目擊而道存焉。
公晚年作監司郡守，乃畫丈六彌陀尊像，隨行觀念。至壽終時，感佛來迎，端坐而化。辭世頌曰：
生亦無可戀，死亦無可舍。
太虛空中，之乎者也。
將錯就錯，西方極樂。
宣和中，有荊王夫人神游凈土，見公坐蓮華上，則往生必矣。然則本朝士大夫洪贊凈方入正定聚者，唯公洎王敏仲侍郎二人而已。豈非天欲久其道，世必生其人者歟？
國學進士王日休，字虛中。君自行之智，化他之悲，已見張于湖序文，茲不再述。公龍舒人，有凈土文，因以為號。其文盛行天下，修凈業者，莫不覽之。乾道中，廬陵李彥弼染時疾垂革，棺槨已備，忽夢一人，神清貌古，以手按摩肢體，弼驚問，答曰：予龍舒居士也。弼因以疾告，公曰：汝起，食白粥即差矣。又曰：汝遠記闞仲雅教汝捷徑不？弼曰：每日念佛不輟。弼覺，因索白粥食之，病果愈。
後見公畫像，儼如夢睹，弼敬重公，稱生死骨肉，遂遣子侄遠從其學。一日，忽回曰：居士於某夜講書罷，如常禮念，至三鼓，忽厲聲稱阿彌陀佛數聲，唱言：佛來接我。屹然立化。邦人此夜有夢二青衣引公西行者，又三日前遍別道友，勉修凈業，有不復相見之語。
噫！自非了唯心本性之道，達生死變化之數，不臻于是。或疑李之夢，因想以成，弼曰：其指白粥愈病，又安可欺哉？
時丞相益國公周必大睹君奇跡，制為之贊曰：皇皇然而無求，惕惕然而無憂，閔頹風之將墜，攬眾善以同流。導之以仁義之源，誘之以寂滅之樂，世知有作，而莫識其無為，故中道奄然，而示人以真覺。李君謹愿，無以報德，遂刊公像并事跡以傳遠。自是，廬陵家家供事之。
王侍郎，諱古，字敏仲，東都人也。曾任尚書禮部侍郎，因作發運使，遂居儀真。稟性至仁，寬慈愛物，大弘佛教，開闡化原。曩遇京師，乃尊宿叢林之淵藪，嘗與之論道。及游江西，黃龍翠巖與晦堂楊岐輩同為禪侶，深契宗旨。又悟彌陀凈土法門之勝，博考諸經，深究往生，貫穿經文，發明佛意，乃作直指凈土決疑集三卷，楊次公提刑作敘，載之本傳。
侍郎纂集大彌陀經四十八愿，十六觀經九品往生，馬鳴菩薩大乘起信論，忠國師對肅宗隨意往生念佛三昧寶王論及諸經論，備陳往生凈土要門，該羅具錄。如稱念南無三十六萬億一十一萬九千五百同名同號阿彌陀佛，亦於藏經中節出。至於諸菩薩論凈土法門之要，皆悉遍集。
侍郎平日修行，觀念之心未嘗間歇，數珠持念，常不去手，行住坐臥悉以西方凈觀為佛事。有僧神游凈土，見侍郎與葛繁大夫同在凈土而作佛事，乃往生安養之證驗也。弘通凈土，開示要津，助阿彌陀普化一切，自廬山十八賢之後，繼此道以助佛揚化者，獨次公敏仲著名於當時。流傳數百世之下，弘通彌陀大教，廣度攝化之盛，無有窮盡，則晉代朝士之高致，唯二公獨得之，乃能光顯前賢，克繼其遺風也。
已上諸祖，得道宗師，并系大藏高僧傳、往生傳、寶珠集中錄出。如慈照宗主，道化盛行于世，王臣僧俗悉皆從向，念佛得道者甚眾，及觀諸傳錄中，都不備載，無文可考。今搜訪慈照宗主事蹟，已入集，其余應有一切在家出家念佛得道名行之士，專候高賢用心尋究實錄，廣為發揚，即當補入刊行，庶免埋沒前修之德，抑亦法門之光幸也。