吾先師昔居寶云，嘗講斯典，其徒繁會，競錄所聞，而竊形卷軸。況筆寄他手，反羈乎曠遠之旨，至於援證經論，辭多舛謬，予每一臨文，不能無慨。近因講次，憶其所領大義，撰成記文，仍采孤山索隱中俗書故實，用為裨助，庶覽者不以事相之關情，但思理觀之為益。時天圣五祀臘月三日記。
釋題二：初、正標題目。金等四字即所釋也，文句二字是能釋也。所釋經題，委在玄義。能釋文句者，文即經文，句謂章句，亦句逗也。即以章句節其經文，令其詮旨各有分齊。故荊谿云：以由釋題大義委悉，故至經文但粗分章段，題云文句，良由於此。然立此二字蓋謙辭耳。若觀釋經，大義非少。又解諸經，皆稱文句，乃是通稱，故以經題簡之令別。二、能說師號，住處得名，如常所辨。
二、入文二：初、定三分二：初、的指所傳。異於真諦所譯七軸二十二品，故指四卷十八品也。世有足為十九品者，謬也。以諸譯本皆無此品故。二、正判三分二：初引諸師判二：初、總舉不同。盈者，進也；縮者，退也。蓋言諸師分割三分，進退不同也。二、江北下，正明。初判三：初、江北師，以四王等各於佛前發愿，擁護說聽之者，故云大誓護經。流水長者除病救魚，薩埵太子舍身飼虎等，為大悲接物，此師之意與下真諦，新舊雖異，大意是同。二、江南師，與今分節三分似同，但昧半品屬序耳。三、真諦師二：初、判文。真諦三藏於梁世重譯此經，名金光明帝王經，更加四品，謂、、、，足讖本十八凡二十二品，而出疏解釋，故云新文等也。二、真諦下，明義。仍斥江南以、悉在流通，故云後師弟因果等也。合云師因弟果，現文似倒。
二、今師下，示今師意二：初、約理破諸師二：初、總斥人情，正斥真諦義兼江北，以此二師判師弟因果并在正宗，意謂序分全未辨說修證之道，至流通分，道味已歇，微末而已，故總斥云是義不然。二、夫三下，別示經意二：初、立意二：初、明三分互通。杜，塞也。三分共成一經，感應豈得義理互不相兼？如初序分、敘述、發起，若不闕於下之二分，何名正通之序？正是序中所發所述，復是流通所宣流布。不爾，何名一經正說？流通一段，若舍序、正，為通何法？是故三分各具三義。上、中、下語，即七善中時節善也。妙經云初中後善，若其杜絕，何名善耶？二、又眾下，眾機遍益，經所被機，益有遲速，不必皆在正宗悟入，故云根性不定。何容序分全無法味，通中法味歇滅微末耶？既其不然，於流通中說流水因及信相果，復何所妨？彌，益也。督，率也。勵，勸也。
二、又法下，引經。師即釋迦也。中明佛往劫以國王身事阿私仙，求大乘法，故曰師因。授記波闍、耶輸等成佛劫、國，即弟子果。古諸法師判法華經，自後皆屬流通，而人共許。此與江南判今流通有師弟因果，其意齊也，故云於事附法無不觀陰。言此山等約陰便者，蓋此山城表陰義便，故明言陰；諸文不便，故直云境智。雖為不便，不言五陰，而所觀境無不是陰。故上句云不出五陰，直云境智，即諸文云觀一念心即空假中也。
雖不云陰，且一念心非陰是何？有人據此執諸觀境不觀陰者，違文背義，過莫大焉。又僻執云：唯止觀中從行觀法得簡陰境，諸事法觀不得簡陰。斯是胸情自立規矩，諸文觀法既不出陰，簡有何妨？況妙樂中觀陰須明方便、正修、簡境及心。簡境豈非去尺就寸？簡心豈非去其思議，取不思議耶？安得固違執不簡陰？此人又執諸文托事附法觀心不可修習，唯止觀約行觀法方可修之，乃引義例諭邪師文為據。彼文云：十二部觀寄事立名，雖有三觀之名，十境、十乘不列，一部名下唯施一句，豈此一句能伸觀門？今人謂事法觀心便可修習，不假止觀者，豈不全同往代邪師耶？今評義例，驗此人說，全昧荊谿破立意也。何者？義例諭疑本為邪師錯謂止觀十境、十乘是漸圓觀，唯頂法師十二部經觀心之文為頓頓觀，修之即得，是故荊谿如上諭之。其意但是破彼邪師，將頂法師十二部下觀心一句，具足伸於頓頓觀門也。
邪師既以止觀十境、十乘自是漸圓，終不肯用入十二部事觀中修，豈得同於正解之師？講至城山等觀之時，學者欲修，即敘止觀方便、正修、揀境等文，成其法行。若然，豈是十境、十乘一向不列耶？豈是獨將一句伸觀門耶？又何嘗云事法觀心不假止觀便可修習？又不云城山等觀是頓頓法，那斥全同往代邪師耶？又法華玄義示諸文觀心，令即聞即修。釋簽云：隨聞一句，攝事成理，不待觀境，方名修觀。先祖垂范，昭然可鑒，如何固執事法觀門不可修習？
此人又全不許得法之師敘於私記，教人修觀須自深諳止觀法門，方可修於諸文觀心。若其然者，修觀行人則全不藉教授知識，五緣之中善知識緣全無用也。四緣寧闕，善知識緣最不可舍。故大師云：自能決了，可得獨行；妨難未諳，不宜舍也。經云：隨順善師學，得見河沙佛。又備諳止觀十乘等法是大法師，是大禪師，豈諸文中事法觀心皆須此人方得修耶？作此謬說，障傳法者宣示觀門，障初心人依師進行，所損彌大，學者知之。
二、耆下，山二：初、因緣釋。山峰之勢，似鷲之頭，或云靈鷲。此鳥有靈，知人死時故，又多仙靈隱其中故。說文云：鷲，黑色，多子。二、觀行釋。若妙經疏，先以三字對於五陰，次觀三字而為三德，達陰即理也。今此文略，直以三字表示三德，雖不云陰義當體陰而為三德，須知陰是見思報法，此乃修惡即是性惡而為三德。其善惡王若非性具，何能常住秘藏之處？心數塵勞若非性惡，何由能得同入其中？
二、此經下，明闕同聞意二：初、正釋。時五、處四者：一、耆山說序時；二、室內說壽量時；三、夢中見金鼓時；四、夢覺詣耆山說時；五、列眾至金寶蓋山王佛國贊釋迦時。故時有五也。以說序說夢俱在耆山，故處但四。二、若爾下，釋疑問意者，四佛說壽在信相室，阿難在靈鷲，何稱我聞？然雖下，答也。報恩經中，眾令阿難為佛侍者，阿難從佛而求四愿：一、不受故衣；二、不受別請；三、不同諸比丘，須見即見；四、所未聞經，重為我說。佛皆許之。又其得佛覺三昧者，佛加覺力如佛，故名佛覺。能自通達者，不待重說也。然阿難佛成道夜生，年二十五方為侍者，已前之經準向兩義，尚稱我聞，況近在信相室中耶？