夫真空不空，是有無證；寂滅不滅，是往來相。佛以權實一法，開頓漸之徑，使隨器而趨之，有不離道場得大智慧；有難行苦行為人天業。日月為明矣，而盲者不見睫毛；舟枻可濟矣，而溺者淪於波浪。人之未有惡明而忘濟者，其心一也，其途異矣。昆蚑之性，群行食啄，倦則息，觸則避，求所以安樂，不待教而能也。人之於貴賤、貧富、壽夭、得喪，不知自然之分，愛惡悲欣，廉貪靜躁，紏纏桎梏，無所解脫。晝勞形骸，夜動夢寐，至于老死，且不知息。彼昆蚑知所以安樂，人顧不能也。
佛之教人，推性命之際，以極天地之外，乃至觀身如掌中物。傳付法寶，不寓文字，是謂禪那。山岳之大，有時而泐，金石之剛，有時而刓，形器之用也我則異。於是無去無住，無取無離，不見于內，不見于外，不見中間。自利，義也；利他，仁也。是謂涅盤妙心，諸佛法印，無上微妙秘密圓明真實正法眼藏，佛以授摩訶迦葉，傳僧伽梨衣，以待補處出世，為成道之符，自是衣法相傳二十有七世。
香至王子，初入中國，謚曰圓覺，圓覺傳大祖，大祖傳監智，監智傳大醫，大醫傳大滿，大滿傳大監，大監藏衣，傳法而已，大慧繼之，大寂承之，其後皆以所居稱。若天皇、龍潭、德山、雪峰、云門、香林、智門，其世次也。
禪師諱重顯，字隱之，大寂九世之孫，智門之法嗣也，俗姓李氏。母文氏，以太平興國五年四月八日生大師於遂州。始生，瞑目若寐，三日既浴，乃豁然而寤，屏去葷血，不習戲弄。七歲，有僧過其門，挽持袈裟，喜不自勝，聞梵唄之聲輒泣下，父母問其故，懇請出家，父母執不可，師不食者累日。咸平中，終父母喪，詣益州普安院仁銑師，落發為弟子。
大慈寺僧元瑩講定慧圓覺疏，師執卷質問大義，至心本是佛，由念起而漂沈，伺夜入室請益，往復數四，瑩不能屈，乃拱手稱謝曰：子非滯教者，吾聞南方有得諸佛清凈法眼者，子其從之，彼待子之求也久矣。
師於是東出襄陽，至石門聰禪師之席，居三歲，機緣不諧，聰諭之曰：此事非思量分別所解。隨州智門祚禪師，子之師也。
師乃徙錫而詣之。一夕，問祚曰：古人不起一念，云何有過？
祚招師前席，師攝衣趨進，祚以拂子擊之，師未曉其旨，祚曰：解麼？師擬答次，祚又擊之，師由是頓悟。
尋往廬山林禪師道場，問之曰：法爾不爾，云何指南？
林曰：只為法爾不爾。師遂拂衣而退，眾皆股栗。
有毀於林者，林諭眾曰：此如來廣大三昧也，非汝等輩以取舍心可了別也。
師辭往池州景德寺為首座，為眾解肇法師般若論，知州曾公會以果子抵于地曰：古人云：不離當處常湛然。即今在何許？
師指景德長老曰：只此長老亦不知落處。
曾公云：上座知，也不得無過。
師曰：明眼人難瞞。
師南游杭州，住持蘇州洞庭翠峰，嗣智門也。未幾，曾公出守明州，手疏請師住持雪竇資圣，蘇人固留不可，師曰：出家人止如孤鶴翹松，去若片云過頂，何彼此之有？
雪竇本智覺禪師道場，智覺亦雪峰五世孫，備傳琛，琛傳益，益傳韶，而壽繼之。智覺，其號也。一法同源，而地有盈虛，師之至，猶家焉，決潢污，變清泚，掖躄偃，爭迅馳，州邦遠近輻輳座下，駙馬都尉和文李公，表錫紫方袍，侍中賈公又奏加明覺之號。
師住持三十一載，度僧七十八人，先是門弟子建壽塔於寺之西南五百余步。一日，命侍者灑掃塔亭，行至山椒，歷覽久之，曰：自今過此，何日復至？左右皆大驚，眾迎師還，師堅指塔所，眾皆號泣，隨至塔前，或曰：師無頌辭世耶？
師曰：吾平生患語之多矣。
翌日，出杖屨衣盂，散遺其徒，有問疾者，留食殷勤，與之約曰：七月七日復來相見。
其夜盥浴整衣，側臥而滅，時皇佑四年六月十日，俗壽七十三，僧臘五十夏。以七月初六日入塔，如師之約。
嗚呼！師得妙用善機，不取諸法，能知去來，達性命故，方是時，陞堂皇，游藩者，悟性相體空，頓息萬緣，為大乘法器，曰義懷在和，凡百五十人，傳其法於天下。彼遮護意根，網絆初心，背覺合塵，逐念流徙，得少為多，妄立知見，雖三詣投子，九陟洞山，師亦援手濡足，而無以救之，是猶孔子之有宰我，孟子之有盆成括，非其師之過也。自師出世，門人惟益、文軫、圓應、文政、遠塵、允誠、子環，相與裒記提唱、語句、詩頌，為洞庭語錄、雪竇開堂錄、瀑泉集、祖英集、頌古集、拈古集、雪竇後錄，凡七集。
師患語之多，而其徒愴然，猶以為編有遺，蓋利他之謂也。余得其書而讀之，二十余年雖瞻仰高行，而祿利所縻，無由親近，使得稽首避席，沾彼法雨，覺悟塵勞，庶幾可教者，今蔑如之何？
師辭世十有三年，碑表未立，余杭僧惠思撰行業錄，與其徒元圭覺濟大師悟朋繼踵裒文請銘，以予跂慕之心重之，以門人之請之勤，抑有待耶！愚公叩壤以移山，雖不量力，其誠則至矣！謹焚香再拜，系之以銘曰：
噫憃愚，背本源，一念異，生二根。
勝與劣，駟馬奔，嗜所得，自詐諼。
失大道，南北轅，艾至老，愉朝昏。
正徧覺，人天尊，迷者挽，溺者掀。
朝暾出，彗霾云，渴得漿，寒得薪。
悟報化，知非真，趣安隱，擺客塵。
王叔生，廣佛事，破六宗，應彈指。
法來東，非會際，信衣傳，只履逝。
頂五山，真法器，立積雪，殊其臂。
忍非忍，得法髓，債必償，有裔嗣。
皖公潛，佛日翳，翩南游，立如椔。
乞解脫，強哉慧，攘蜂蠆，神岳衛。
破頭峰，眾云從，橫六氣，釃二宗，
教任意，任懶融。黃梅兒，陌上童，
闕七相，了諸空。圣服勞，杵臼傭。
和心偈，掊爭鋒，夜南騖，懷是逢。
帝稽首，睎下風，舟復新，葉歸叢。
有道得，無心通，世有承，四眾依。
燈相續，塤應箎，師異稟，自孩提。
斥腴雋，蹈圣梯，慈固挋，不得施。
起恭孝，終苴縗，銑落發，瑩質疑。
漢之東，得我師，抉盲瞶，柞荒菑。
昔無有，今委蛇，遇沾洽，發萌荑。
淫鼃鳴，鍾未簴，魚目藏，明珠吐。
巋二山，下檐聚，來萬里，足繭踽。
訇春雷，披蟄戶，辯縛解，決去住。
沃醍醐，甘露，百五十，胄蕃廡。
窮車轍，誦句語，瞻骨目，軸繪素。
遠胡越，近杖屨，捐麤相，悉開悟。
山茀郁，泉咿幽，虎跡交，鼪猱啾。
塔門閟，松柏樛，天南垂，海彪彪。
囊破褐，笈單裯，來環繞，五體投。
名強身，祿飽喉，狃怨憎，甘鮑鱐。
睨真乘，等贅疣，慶我生，辯薰蕕。
蘄誘掖，邈無由，瑑堅石，攄我憂。
