如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊言诸比丘：诸比丘！彼等诸比丘应答世尊曰：大德！世尊乃如是曰：诸比丘！我为汝等说缘起。汝等谛听，当善思念。我当宣说。彼等诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然。
世尊如是宣说：诸比丘！缘起者何耶？诸比丘！缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是，此乃全苦蕴之集。诸比丘！此谓生起。
由无明之无余、离贪灭，有行灭。由行灭，有识灭。由识灭，有名色灭。由名色灭，有六处灭。由六处灭，有触灭。由触灭，有受灭。由受灭，有爱灭。由爱灭，有取灭。由取灭，有有灭。由有灭，有生灭。由生灭，有老死、愁、悲、苦、忧、恼等灭。如是全苦蕴之灭。
世尊说此已，彼诸比丘而欢喜、随喜，世尊之所说。
尔时，世尊宣说曰：诸比丘！我为汝等分别说缘起，汝等谛听，当善思念。我则宣说。彼等诸比丘答曰：大德！唯然。
世尊以此宣说曰：
诸比丘！何为缘起？诸比丘！缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是全苦蕴之集。
诸比丘！何为老死？于各种众生之类，各种众生之老衰、衰耄、朽败、白发、皱皮、寿命之颓败、诸根之耄熟，以此谓之老。于各种众生之部类，各种众生之殁、灭、破坏、死、破灭、诸蕴之破坏，遗骸之放弃，此谓之死。如是此老与死，诸比丘！以此谓之老死。
诸比丘！何为生？于各种众生之类，各种众生之出生、出产、降生、诞生、诸蕴之显现，诸处之获得，诸比丘！以此谓之生。
诸比丘！何为有？诸比丘！此等有三有：欲有、色有、无色有是。诸比丘！以此谓之有。
诸比丘！何为取？诸比丘！此等有四取：欲取、见取、戒禁取、我语取。诸比丘！以此谓之取。
诸比丘！何为爱？诸比丘！此等有六爱身：色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱，诸比丘！以此谓之爱。
诸比丘！何为受？诸比丘！此等有六受身：眼触所生之受，耳触所生之受，鼻触所生之受，舌触所生之受，身触所生之受，意触所生之受是，诸比丘！以此谓之受。
诸比丘！何为触？诸比丘！有六触身：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触是，诸比丘！以此谓之触。
诸比丘！何为六处？诸比丘！此等有六处：眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，诸比丘！以此谓之六处。
诸比丘！何为名色？诸比丘！受、想、思、触、作意、以此谓之名；四大种及四大种所造之色，以此谓之色。如是此名与此色，谓之名色。
诸比丘！何为识？诸比丘！此等有六识身：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识是。诸比丘！以此谓之识。
诸比丘！何为行？诸比丘！此等有三行：身行、口行、心行是。诸比丘！以此谓之行。
诸比丘！何为无明？诸比丘！无知于苦，无知于苦集，无知于苦灭，无知于趣苦灭之道，诸比丘！以此谓之无明。
诸比丘！如是缘无明而有行，缘行而有识如是全苦蕴之集。因无明之无余、离贪灭，故行灭。因行灭，故识灭。如是全苦蕴之灭。
尔时，世尊以此宣说：诸比丘！我为汝等，说邪道迹与正道迹。汝等谛听，当善思念。我则宣说。彼等诸比丘答世尊曰：大德！唯然。世尊以此宣说：
诸比丘！所谓邪道迹者何耶？诸比丘！缘无明而有行，缘行而有识如斯是全苦蕴之集。诸比丘！以此谓邪道迹。
诸比丘！所谓正道迹者何耶？因无明之无余、离贪灭，故行灭，因行灭故识灭如斯是全苦蕴之灭。诸比丘！以此谓正道迹。
尔时。世尊住舍卫城。
尔时。世尊以此宣说：诸比丘！毗婆尸世尊、应供、正等觉者正觉之前，尚未成正觉，为菩萨时，于正念而思念：此世间实陷于苦；生、老、衰、殁、再生，然又不知出离此苦，不知老死之出离。何时能知此苦之出离，老死之出离耶？
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：何故有老死？缘何有老死耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有生故有老死，缘生故有老死。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：何故有生？缘何有生耶？诸比丘！尔时毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有有故有生，缘有而有生。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故而有有？缘何而有有耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有取故而有有，缘取而有有。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有取？缘何而有取耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有爱故而有取，缘爱而有取。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有爱？缘何而有爱耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有受故而有爱，缘受而有爱。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有受？缘何而有受耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有触故而有受，缘触而有受。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有触？缘何而有触耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有六处故有触，缘六处而有触。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有六处？缘何而有六处耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有名色故有六处，缘名色而有六处。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有名色？缘何而有名色耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有识故有名色，缘识而有名色。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有识？缘何而有识耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有行故有识，缘行而有识。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：有何故有行？缘何而有行耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：有无明故有行、缘无明而有行。
如是，缘无明有行、缘行而有识如是此是全苦蕴之集。
诸比丘！是集、是集，于是毗婆尸菩萨闻前所未闻之法，眼生、智生、慧生、明生、光生。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无老死？何灭而老死灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无生故无老死，生灭乃老死灭。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无生？何灭乃生灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无有故无生、有灭乃生灭。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无有？何灭乃有灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无取故无有，取灭乃有灭。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无取？何灭乃取灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无爱故无取，爱灭乃取灭。
诸比丘！尔时毗婆尸菩萨生是思念：无何故无爱？何灭乃爱灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无受故无爱，受灭乃爱灭。
诸比丘！尔时毗婆尸菩萨生是思念：无何故无受？何灭乃受灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无触故无受，触灭乃受灭。
诸比丘！尔时毗婆尸菩萨生是思念：无何故无触？何灭乃触灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无六处故无触，六处灭乃触灭。
诸比丘！尔时毗婆尸菩萨生是思念：无何故无六处？何灭乃六处灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无名色故无六处，名色灭乃六处灭。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无名色？何灭乃名色灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无识故无名色，识灭乃名色灭。
诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨生是思念：无何故无识？何灭乃识灭耶？诸比丘！尔时，毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无行故无识，行灭乃识灭。
诸比丘！尔时毗婆尸菩萨生是思念：无何故无行？何灭乃行灭耶？诸比丘！尔时毗婆尸菩萨以正思惟与慧生知解：无无明故无行，无明灭乃行灭。
如是，此无明灭乃行灭，行灭乃识灭如是此全苦蕴灭。
诸比丘！是灭也、是灭也，于是毗婆尸菩萨闻前所未闻之法，眼生、智生、慧生、明生、光生。
七佛之昭说，亦复如是。
诸比丘！尸弃世尊、应供、正等觉者正觉前，未成正觉，为菩萨时，
诸比丘！毗舍浮世尊、应供、正等觉者正觉前，未成正觉，为菩萨时，
诸比丘！拘留孙世尊、应供、正等觉者正觉前，未成正觉，为菩萨时，
诸比丘！拘那含世尊、应供、正等觉者正觉前，未成正觉，为菩萨时，
诸比丘！迦叶世尊、应供、正等觉者正觉前，未成正觉，为菩萨时，
诸比丘！我于正觉前，未成正觉，为菩萨时，正念以生是思念：此世间实陷于苦：生、老、衰、殁、再生，然又不知此苦之出离，不知老死之出离。何时能知此苦之出离、老死之出离耶？
诸比丘！尔时，我生是思念：何有故有老死？缘何而有老死耶？诸比丘！尔时，我以正思惟与慧生知解：有生故有老死，缘生而有老死。
诸比丘！尔时，我生是念：何有故有生？有有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行，缘何而有行耶？诸比丘！尔时，我以正思惟与慧生知解：有无明故有行，缘无明乃有行。
如是，缘此无明而有行，缘行而有识如是此是全苦蕴之集。
诸比丘！是集、是集，我闻前所未闻之法，眼生、智生、慧生、明生、光生。
诸比丘！尔时，我生是思念：无何故无老死，何灭乃老死灭耶？诸比丘！尔时，我以正思惟与慧生知解：无生故无老死，生灭乃老死灭。
诸比丘！尔时，我作如是思念：无何故无生，无有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行，何灭乃行灭耶？诸比丘！尔时，我以正思惟与慧生知解：无无明故无行，无明灭乃行灭。
如是，此无明灭乃行灭，行灭乃识灭如是此是全苦蕴灭。
诸比丘！是灭也、是灭，于是毗婆尸菩萨未闻前所未闻之法，眼生、智生、慧生、明生、光生。
于此颂曰：法说及分别道迹毗婆尸尸弃毗舍浮拘留孙那含迦叶大释迦牟尼尊瞿昙如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊曰：诸比丘！有此等四食，使有情或众生存住，摄受为生。
四食者何？或粗、或细之抟食，二是触食，三是意思食，四是识食。诸比丘！此等四食使有情或众生存住，摄受为生。
诸比丘！此等四食，以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？此等四食乃以爱为因、以爱为集、以爱为生、以爱为起。
诸比丘！此爱以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？爱乃以受为因、以受为集、以受为生、以受为起。
诸比丘！此受以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？受乃以触为因、以触为集、以触为生、以触为起。
诸比丘！此触以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？触乃以六处为因、以六处为集、以六处为生、以六处为起。
诸比丘！此六处以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？六处乃以名色为因、以名色为集、以名色为生、以名色为起。
诸比丘！此名色以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？名色乃以识为因、以识为集、以识为生、以识为起。
诸比丘！此识以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？识乃以行为因、以行为集、以行为生、以行为起。
诸比丘！此行以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？行乃以无明为因、以无明为集、以无明为生、以无明为起。
诸比丘！如是，缘无明而有行，缘行而有识如是，此是全苦蕴之集。
无明之无余，离贪灭、乃行灭，行灭乃识灭如是，此是全苦蕴灭。
尔时，世尊住舍卫城。尔时世尊曰：
诸比丘！有此等四食，使有情或众生存住，摄受为生。四食者何耶？若粗若细之抟食，二是触食，三是意思食，四是识食。诸比丘！此等四食，使有情或众生存住，摄受为生。
如是说时，尊者牟犁破群那，以此白世尊曰：大德！谁食识食耶？
世尊曰：如是之问乃不正。我未言众生或人食。我若言食者，则大德！谁食耶？之问为正。然我不如是言，是故，对不如是言之我唯应问：大德！何故有识食耶？此为正问。然者其正答：识食为未来之再有、再生之缘，因有识故有六处、缘六处而有触。
大德！谁者是触耶？
世尊曰：如是之问乃非正。我未言触，我若言触者，则大德！谁触耶？之问为正。然我不如是言；是故，对未如是言之我，唯应问：大德！缘何有触耶？此乃正问。然其正答：缘六处有触，缘触有受。
大德！谁者感之耶？
世尊曰：如是之问乃非正。我未言感，我若言感者，则：大德！谁者感之耶？之问为正。然我不如是言，是故，对不如是言之我，唯应问：大德！缘何有受耶？此乃正问。然其正答：缘触而有受，缘受而有爱。
大德！谁者渴之耶？
世尊曰：如是之问乃非正。我未言渴，我若言渴者，则：大德！谁者是渴之耶？之问乃正。然我不如是言，是故，对不如是言之我，唯应问：大德！缘何有爱耶？此乃正问。然其正答：缘受有爱，缘爱有取。
大德！谁者取着耶？
世尊曰：如是之问乃非正。我未言取着，我若言取着者，则：大德！谁者是取着耶？之问乃正。然我不如是言，是故，对不如是言之我，唯应问：大德！缘何有取耶？此乃正问。然其正答：缘爱而有取，缘取而有有。
如是此是全苦蕴之集。
破群那！六触处之无余，离贪灭者乃触灭，触灭乃受灭，受灭乃爱灭，爱灭乃取灭，取灭乃有灭，有灭乃生灭，生灭乃老死、愁、悲、苦忧、恼之灭。
如是，此是全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
世尊曰：诸比丘！任何沙门、婆罗门，彼等不知老死、不知老死之集、不知老死之灭、不知老死灭之道迹、不知生不知有、不知取、爱、受、触、六处、名色、识、行、不知行之集、不知行之灭、不知行灭之道迹。诸比丘！彼等沙门、婆罗门者，即于沙门而非正沙门，于婆罗门而非正婆罗门。又彼尊者等，对沙门之义、或对婆罗门之义，于现在为非自知者，为非住入实证者。
诸比丘！任何沙门、婆罗门，彼等知老死、知老死之集、知老死之灭、知老死灭之道迹、知生、有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、知行之集、知行之灭、知行灭之道迹。诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门为正沙门、于婆罗门为正婆罗门。彼尊者等，对沙门之义，与婆罗门之义，于现在为自知者，为住入实证者。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！任何沙门、婆罗门，彼等不知此等法、不知此等法之集、不知此等法之灭、不知趣此等法之道迹。彼等沙门、婆罗门，于沙门非正沙门，于婆罗门非正婆罗门。
不知如何法？不知如何法之集？不知如何法之灭？不知如何法灭之道迹？
不知老死、不知老死之集、不知老死之灭、不知老死灭之道迹、不知生有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行。不知此等之诸法、不知此等诸法之集、不知此等诸法之灭、不知此等诸法灭之道迹。
诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门为非正沙门、于婆罗门为非正婆罗门。彼尊者等，亦对沙门之义，或婆罗门之义，于现法不能自知、不能住入实证。
诸比丘！虽是何之沙门、婆罗门，知此等之法、知此等法之集、知此等法之灭、知此等法灭之道迹。彼等沙门、婆罗门，于沙门为正沙门、于婆罗门为正婆罗门。
知如何法？知如何法之集？知如何法之灭？知如何趣法灭之道迹？
知老死、知老死之集、知老死之灭、知趣老死灭之道迹生、有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹、知此等之诸法、知此等诸法之集、知此等诸法之灭、知趣此等诸法灭之道迹。
诸比丘！唯彼等沙门、婆罗门，于沙门为正沙门，于婆罗门为正婆罗门；彼尊者等亦对沙门之义、婆罗门之义，于现在自知，住入实证。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者迦旃延来诣世尊处。诣已，礼拜世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者迦旃延，白世尊曰：大德！所谓正见、正见，大德！正见者何耶？
迦旃延！此世间多依止于有与无之两极端。
迦旃延！依正慧以如实观世间之集者、则此世间为非无者。迦旃延！依正慧以如实观世间之灭者，则此世间为非有者。
迦旃延！此世间多为方便所囚、计、取着。圣弟子计使、取著于此心之依处，不囚于予是我，无著、无住，苦生则见生，苦灭则见灭，不惑不疑，无缘他事，是彼智生。迦旃延！如是乃正见。
迦旃延！说一切为有，此乃一极端。说一切为无，此乃第二极端。迦旃延！如来离此等之两端，而依中道说法。
缘无明而有行、缘行而有识如是为全苦蕴之集。
因无明之无余，离贪灭乃行灭，行灭乃识灭如是则是全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，一比丘来诣世尊处。诣已，礼拜世尊，坐于一面。
坐于一面之彼比丘白世尊言：大德！所谓说法者、说法者。说法者是何耶？
世尊曰：若比丘，为厌离老死、为离贪、为灭而说法者，彼得谓是说法比丘。
若比丘，为厌离老死、为离贪、为灭而行，彼得谓是行法随顺法之比丘。
若比丘，有厌离老死、离贪、灭、无取着解脱者，彼得谓是达现法涅槃之比丘。
若比丘，为生厌离、离贪、灭；若比丘，为有，若比丘，为取若比丘为爱受、触、六处、名色、识、行、无明之厌离、为离贪、为灭而说法者，彼得谓是说法比丘。
若比丘为厌离无明、为离贪、为灭而行，彼得谓是行法随顺法之比丘。
若比丘，有厌离无明、离贪、灭、无取着，解脱者，得谓是现法涅槃之比丘。
如是我闻。尔时世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
一时，世尊清晨，着衣持钵，入王舍城行乞。
阿支罗迦叶，见世尊从远处来，见已而走近世尊，近而与世尊俱相致问及交谈、可记忆之语，而立于一面。
立于一面之阿支罗迦叶，白世尊言：我等向尊者瞿昙以问琐事，若蒙尊者瞿昙允诺，请答所问。
迦叶！今乃非问之时，我等即将行入聚落。
阿支罗迦叶，再白世尊言：我等向尊者瞿昙以问琐事，若尊者瞿昙允诺、请答所问。
迦叶，今乃非问之时，我等将行入聚落。
阿支罗迦叶三度如是曰非问之时，我等将行入聚落。
如是说时，阿支罗迦叶向世尊如是言：非多，我等唯欲向尊者瞿昙稍问而已。
迦叶！汝欲问者、即问之。
瞿昙！苦是自作耶？如何？
世尊曰：迦叶！并不然！
瞿昙！苦是他作耶？如何？
世尊曰：迦叶！并不然！
瞿昙！苦是自作而他作耶？
世尊曰：迦叶！并不然！
瞿昙！苦非自作、非他作、是无因生耶？如何？
世尊曰：迦叶！并不然！
瞿昙！苦是无耶？如何？
世尊曰：迦叶！苦非无，迦叶！苦是有。
然则，尊者瞿昙，不知苦，不见苦耶？
迦叶！我非不知苦，非不见苦；迦叶！我知苦；迦叶！我见苦。
瞿昙！苦是自作耶？如何？之问，沙门答云：迦叶，不然。瞿昙！苦是他作耶？如何？之问，沙门答云：迦叶！并不然。瞿昙！苦是自作而他作耶？如何？之间，沙门答云：迦叶！并不然。瞿昙！苦是非自作、非他作、无因生耶？如何？之问，沙门答云：迦叶！并不然。瞿昙！苦是无，如何？之问，沙门答云：迦叶！苦非无、苦是有。然则，尊者瞿昙乃不知苦、不见苦耶？之问，沙门答云：迦叶！我非不知苦；迦叶！我非不见苦；迦叶！我知苦；迦叶！我见苦。大德！世尊请以苦示我。大德！世尊请以苦说示于我。
迦叶！如作者与受者是同一，汝先以苦是自作者，如是之所说者，是堕于常见者。
迦叶！如作者与受者是相异，于受重压者苦是他作者，如是之所说者，是堕于断见者。
迦叶！如来说：离此等两极端之法。缘无明而有行，缘行而有识如是则为全苦蕴之集。由无明之无余、离贪灭，乃行灭，由行灭乃识灭如是则是全苦蕴之灭。
如是说时，阿支罗迦叶白世尊言：大德！最殊胜；大德！最殊胜；大德！譬如能使倒者复起如暗中持来灯火，有眼之士可以见物，世尊为说种种法。大德！我归依世尊！归依法与僧伽。大德！唯我欲于世尊之处出家，得具足戒。
迦叶！曾为异学者，愿于此法与律出家，欲受具足戒者，得经四月之别住试练后，欲作比丘，方可出家，使受具足戒成为比丘。虽然，我亦知人之有差别。
大德！若曾为异学者，若愿于此法与律出家，而欲受具足戒者，须四月别住，经四月别住之试练后，欲作比丘者，可使出家，使受具足戒成为比丘，则我愿别住四年，经四年别住之试练后，出家为比丘，使受具足戒成为比丘。
如是，阿支罗迦叶于世尊之处得出家，受具足戒。
尊者迦叶，受具足戒不久、独退居、不放逸、精勤、住于专注，不久以正良家之子，出家而为无家，对无上之究竟梵行，于现法自知，入住实证，知生已尽，梵行已成，应作已作，更不来此再生。
如是，尊者迦叶，成为一阿罗汉。
尔时世尊住舍卫城。
尔时，游方者玷牟留来诣世尊处。诣已，与世尊俱相致问及交谈可记忆之语，而坐于一面。
坐于一面之游方者玷牟留，白世尊言：瞿昙！苦乐是自作耶？如何？
世尊曰：玷牟留！并不然。
瞿昙！苦乐是他作耶？如何？
世尊曰：玷牟留！并不然。
瞿昙！苦乐是自作而他作耶？如何？
世尊曰：玷牟留！并不然。
瞿昙！苦乐乃非自作、非他作、是无因生耶？如何？
世尊曰：玷牟留！并不然。
瞿昙！苦乐是无耶？如何？
玷牟留！苦乐是非无；玷牟留！苦乐是有。
然则，尊者瞿昙不知、不见苦乐耶？
玷牟留！我非不知、不见苦乐；玷牟留！我知苦乐；玷牟留！我见苦乐。
瞿昙！苦乐是自作耶？如何？之问，沙门云：玷牟留！并不然。瞿昙！苦乐是自作、他作耶？如何？之问，沙门云：玷牟留！并不然。瞿昙！苦乐是非自作、非他作、是无因生耶？如何？之问，沙门云：玷牟留！并不然。瞿昙！苦乐是无耶？如何？之问，沙门云：玷牟留！苦乐是非无；玷牟留！苦乐是有。然则大德！瞿昙是不知苦乐、不见苦乐耶？之问，沙门云：玷牟留！我非不知苦乐、不见苦乐。玷牟留！我知、见苦乐。尊者瞿昙！请为我说示苦乐；尊者瞿昙！请为我说示苦乐。
如受与感者是同一，玷牟留！如汝先所云：苦乐是自作。我不如是言。
如受与感者是相异，玷牟留！如受重压者：苦乐是他作。我不如是言。
玷牟留！离此等之两极端，如来依中道说法。
缘无明而有行，缘行而有识如是则为全苦蕴之集。由无明无余、离贪灭，乃行灭，由行灭乃识灭如是此是全苦蕴灭。
如是言时，游方者玷牟留白世尊言：瞿昙！是最殊胜我归依世尊，归依法与比丘僧。大德！请摄受我，今日以后，终身归依为优婆塞。
尔时，世尊住舍卫城。
世尊曰：诸比丘！被无明所覆、渴爱所系之愚夫，生如是之身，依此身与外之名色，如是依此二者，有触、六触处。愚夫于此等之六，若依其一，经验所触之苦乐。
诸比丘！有被无明所覆、渴爱所系之贤者，生如是之身，依此身与外之名色，依如是此二者，有触、六触处。贤者对此等之六、若依其一，经验所触之苦乐。
诸比丘！然而，贤者与愚者有如何之差别？其差别、差异如何耶？
大德！对我等，法乃以世尊为根，以世尊为导者，以世尊为所依。善哉！大德！请述此等语之意义，诸比丘闻世尊之语已，当受持奉行。
诸比丘！再当谛听，当善思念，我则为说。
彼诸比丘答世尊曰：大德！唯然。
世尊曰：诸比丘！唯愚夫被无明所覆、渴爱所系以生此身。在愚夫不断无明、不尽渴爱。所以者何？诸比丘！愚夫不行梵行，实乃不行苦之灭。然而，愚夫身坏命终后，还再生身；彼生身故，则不得解脱生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼，所以我说由苦不能解脱。
诸比丘！唯贤者，被无明所覆、渴爱所系以生此身。然而，有贤者断彼无明、尽其渴爱。所以者何？诸比丘！贤者行梵行，实乃行苦之灭。然而，贤者身坏命终后，不再生身。彼不生身故，则解脱生、老死、愁、悲、苦、忧，恼。所以我说由苦而解脱也。
诸比丘！贤者与愚者有此之别、有此差异、有此差别。此即梵行住者。
尔时，世尊住舍卫城。
世尊曰：诸比丘！我为汝等说缘起及缘生之法，汝等谛听，当善思念，我则为说。
彼诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然。世尊曰：
诸比丘！何为缘起耶？诸比丘！缘生而有老死。如来出世，或如来不出世，此事之决定、法定性、法已确立，即是相依性。如来证于此，知于此。证于此、知于此，而予以教示宣布，详说、开显，分别以明示，然而即谓：汝等，且看！
诸比丘！缘生而有老死。诸比丘！缘有而有生。诸比丘！缘取而有有。诸比丘！缘爱而有取。诸比丘！缘受而有爱。诸比丘！缘触而有受。诸比丘！缘六处而有触。诸比丘！缘名色而有六处。诸比丘！缘识而有名色。诸比丘！缘行而有识。诸比丘！缘无明而有行。如来出世、或不出世，此事之决定、法定性、法已确立，即相依性。如来证知。此已证知而予以教示宣布，详说、开显、分别以明示，然而即谓：汝等，且看！
诸比丘！缘无明而有行。诸比丘！于此有如不虚妄性、不异如性、相依性者，诸比丘！此谓之缘起。
诸比丘！何为缘生之法耶？诸比丘！老死是无常、有为、缘生、灭尽之法，败坏之法，离贪之法，灭法。
诸比丘！生是无常、有为、缘生、灭尽之法、败坏之法、离贪之法、灭法。
诸比丘！有是无常、有为、缘生、灭尽之法、败坏之法、离贪之法、灭法。
诸比丘！取为诸比丘！爱为诸比丘！受为诸比丘！触是诸比丘！六处是诸比丘！名色是诸比丘！识是诸比丘！行是。
诸比丘！无明是无常、有为、缘生、灭尽之法、离贪之法、灭法。诸比丘！此等谓之缘生法。
诸比丘！圣弟子对此缘起及缘生之法，以正慧如实善见故，彼忆起宿世，即：我于过去世有耶？我于过去世无耶？何故于过去世有耶？于过去如何有耶？于过去世如何有耶？如何而有耶？
彼圣弟子，驰思未来：即：我于未来世有耶？于未来世无耶？何故于未来世有耶？如何于未来世有耶？我于未来世何有？如何而有之耶？
又圣弟子，于今之现世就已有惑。即：有我耶？无我耶？何故有我耶？如何有我耶？此众生来自何处耶？彼将赴何处耶？不知其理。
所以者何？诸比丘！圣弟子如实对此缘起及此等缘生之法，以正慧善见故。
此颂曰：食与破群那沙门婆罗门迦旃延法说支罗玷牟留对愚之贤者第十则为缘尔时，世尊住舍卫城。
世尊宣曰：诸比丘！如来具足十力，具足四无所畏，示知牛王之事，于众中作狮子吼，转梵轮，济度众生。
所谓：色如是如是，色之集如是如是，色之灭如是如是；受如是如是，受之集如是如是，受之灭如是如是；想如是如是，想之集如是如是，想之灭如是如是；行如是如是，行之集如是如是，行之灭如是如是；识如是如是，识之集如是如是，识之灭如是如是。
此有时即彼有，此生时即彼生。此无时即彼无，此灭时即彼灭。
即缘无明有行，缘行有识如是此是全苦蕴之集。
依无明之无余，依离贪灭乃行灭，依行灭乃识灭如是此为全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！如来具足十力如是此是全苦蕴之灭。
诸比丘！如是，由我善说于法，明确开显说示断纽。
诸比丘！如是，由我善说，明确开显说示断纽之法，使良家之子，依信而出家具足修行精进，又于身体皮肤与腱与骨，残余，血肉枯竭，依人之勇猛、人之精进、人之精勤，应达未达者，则不舍离精进。
诸比丘！所以者何？懈怠者住于苦，被恶不善法所覆，使大利衰微。诸比丘！精勤者住于乐，远离恶不善法，使大利满足。
诸比丘！依劣则无能达于第一者。诸比丘！依第一则能达第一。诸比丘！师现前即以此梵行为第一者。诸比丘！为使未达者能达，未得者能得，未实证者能实证，实当应精勤。
如是，此我等之出家不为空，有果，有果报。依此我等受用衣服、饮食、卧具、病药资具。此等虽为卑下之物，然于我等为大果、大利。
诸比丘！汝等即当如是学。诸比丘！唯依观于自利、行不放逸具足。诸比丘！唯依观于他利，行不放逸具足。诸比丘！唯依观于俱利、行不放逸具足。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我依知、见说漏之灭尽，非不知、不见而说。
诸比丘！如何知、如何见为漏之灭尽耶？色如是如是，色之集如是如是，色之灭如是如是；受如是如是想如是如是；行如是如是；识如是如是，识之集如是如是，识之灭如是如是。诸比丘！如是知、如是见，为漏之灭尽。
诸比丘！灭尽之时，我说于灭之智为有缘而非无缘。
诸比丘！何为灭智之缘耶？当谓是解脱。诸比丘！我说解脱是有缘而非无缘。
诸比丘！何为解脱之缘耶？当谓是离贪。诸比丘！我说离贪是有缘而非无缘。
诸比丘！何为离贪之缘耶？当谓是厌离。诸比丘！我说厌离是有缘而非无缘。
诸比丘！何为厌离之缘耶？当谓是如实知见。诸比丘！我说如实知见是有缘而非无缘。
诸比丘！何为如实知见之缘耶？当谓是三摩地。诸比丘！我说三摩地是有缘而非无缘。
诸比丘！何为三摩地之缘耶？当谓是乐。诸比丘！我说乐是有缘而非无后。
诸比丘！何为乐之缘耶？当谓是轻安。诸比丘！我说轻安是有缘而非无缘。
诸比丘！何为轻安之缘耶？当谓是喜。诸比丘！我说喜是有缘而非无缘。
诸比丘！何为喜之缘耶？当谓是悦。诸比丘！我说悦是有缘而非无缘。
诸比丘！何为悦之缘耶？当谓是信。诸比丘！我说信是有缘而非无缘。
诸比丘！何为信之缘耶？当谓是苦。诸比丘！我说苦是有缘而非无缘。
诸比丘！何为苦之缘耶？当谓是生。诸比丘！我说生是有缘而非无缘。
诸比丘！何为生之缘耶？当谓是有。诸比丘！我说有是有缘而非无缘。
诸比丘！何为有之缘耶？当谓是取。诸比丘！我说取是有缘而非无缘。
诸比丘！何为取之缘耶？当谓是爱。诸比丘！我说爱是有缘而非无缘。
诸比丘！何为爱之缘耶？当谓是受。当谓是触当谓是六处。当谓是名。当谓是识。当谓是行。诸比丘！我说行是有缘而非无缘。
诸比丘！何为行之缘耶？当谓：是无明。
诸比丘！如是缘无明而有行，缘行而有识，缘识而有名色，缘名色而有六处，缘六处而有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而有苦，缘苦而有信，缘信而有悦，缘悦而有喜，缘喜而有轻安，缘轻安而有乐，缘乐而有三摩地，缘三摩地而有如实知见，缘如实知见而有厌离，缘厌离而有离贪，缘离贪而有解脱，缘解脱于灭有智。
诸比丘！譬如天降雨于山顶，落大粒时，其水转向低处、充满山侧之洞穴、罅、隙、壑，充满山侧之洞穴、罅、隙、壑，更充满小池，充满小池更充满大池，充满大池更充满小河，充满小河更充满大河，充满大河，继而充之于海，大海。
诸比丘！同于此者，缘无明而有行，缘行而有识，缘识而有名色，缘名色而有六处，缘六处而有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而有苦，缘苦而有信，缘信而有悦，缘悦而有喜，缘喜而有轻安，缘轻安而有乐，缘乐而有三摩地，缘三摩地而有如实知见，缘如实知见而有厌离，缘厌离而有离贪，缘离贪而有解脱，缘解脱而有灭智。
尔时，世尊住王舍城竹林。
尔时，尊者舍利弗清晨着衣、持钵，入王舍城乞食。
时，尊者舍利弗生此思念：至王舍城乞食，为时尚早，我宁往诣异学游方者之园。
尔时，尊者舍利弗则行近异学游方者之园。近彼等异学游方者，与之相互致问，交谈可记忆之语后，坐于一面。
向坐于一面之尊者舍利弗，彼等异学游方者作如是言曰：
友，舍利弗！有业论者沙门、婆罗门说示：苦是自作。友，舍利弗！又有业论者沙门、婆罗门说示：苦是他作。友，舍利弗！又有业论者沙门、婆罗门说示：苦是自作、亦他作。友，舍利弗！又有业论者沙门、婆罗门说示：苦非自作、亦非他作、乃无因生也。
友，舍利弗！于此沙门瞿昙是如何说？作如何语耶？若我等答沙门瞿昙之所说，应如何说示耶？我等不可依无实而对沙门瞿昙有所毁谤。我等将说示法随顺法，任何说随顺说之同学将不往于难诘处。
友！世尊云：苦乃由缘生。依何而成耶？依触而成。唯世尊作如是之所说，对世尊，无以无实而予谤毁，我等说示法随顺法，任何人之同学说随顺说者，不往于难诘处。
友！然而，业论者说示：苦是自作。沙门、婆罗门亦云：缘触而有苦。业论者说示：苦是他作。沙门、婆罗门亦云：缘触而有苦。又业论者说示：苦是自作、他作。沙门、婆罗门亦云：缘触而有苦。又业论者说示：苦非自作非他作、是无因生。沙门、婆罗门亦云：缘触而有苦也。
友！业论者说示：苦为自作。沙门、婆罗门，实者不依触而得经验，彼不知此理。又业论者说示：苦是他作。沙门、婆罗门，实者不依触而得经验，彼不知此。又业论者说示：苦是自作亦他作。沙门、婆罗门，实者不依触而得经验，彼不知此理。又业论者说示：苦非自作亦非他作，乃无因生。沙门婆罗门，实者不依触而得经验，彼不知此理。
尊者阿难闻尊者舍利弗与彼等异学游方者之论议。
尔时，尊者阿难至王舍城乞食，由乞食还，食后来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者阿难，悉将尊者舍利弗与彼等异学游方者之论议，以告世尊。
善哉！善哉！阿难！如舍利弗之正当说示，予说示。阿难！苦是缘生，此乃我之所告。缘何如是耶？是依触。如是乃我所说者。无以无实谤我，任何人之同学说随顺说者、不往于难诘处。
然则阿难！业论者沙门、婆罗门说示：苦是自作亦云：缘触而有苦业论者沙门、婆罗说示：苦是非自作、非他作、为无因生。亦云：缘触而有苦。
然则阿难！业论者之沙门、婆罗门说示：苦是自作。实者不依于触而无苦之经验，彼不知于此处。业论者之沙门婆罗门说示：苦非自作、非他作、乃无因生。实者不依于触而不得经验，彼实不知于此处。
阿难！尔时，我住王舍城竹林栗鼠养饵所。
阿难！尔时，我清晨着衣、持钵，入王舍城乞食。
阿难！当时我生是思念：行至王舍城乞食，为时尚早，我何不先诣异学游方者之园。
阿难！尔时，我来异学游方者之园。至已，与彼等异学游方者俱相致问、交谈问候，可记忆之语后，坐于一面。
阿难！彼等异学游方者，对坐于一面之我作如是言曰：
友，瞿昙！业论者之沙门、婆罗门有说示：苦为自作。友，瞿昙！业论者之沙门、婆罗门有说示：苦为他作。友，瞿昙！又业论者之沙门、婆罗门有说示：苦是自作、他作。友，瞿昙！又业论者之沙门、婆罗门有说示：苦非自作、亦非他作、乃无因生。
于此尊者瞿昙作如何说？作如何语耶？若我等答尊者瞿昙之所说，应如何说示耶？不可或有无实、毁谤尊者瞿昙。我等说示法随顺法。任何人之同学说随顺说者，不往于难诘处。
阿难！如是云耶？我对彼等异学游方者作如是言：友！我说：苦是由缘生。缘何而成耶？是缘触。如是唯我之所说，无以无实谤我，说示法随顺法，任何人之同学说随顺说者，则不往于难诘处。
然则友！业论者之沙门、婆罗门说示：苦为自作亦云：缘触而有苦业论者之沙门婆罗门说示：苦为非自作、非他作、无因生。亦云：缘触而有苦。
友！业论者之沙门婆罗门说示：苦是为自作，不依于触、不得经验，彼实不知于此处。业论者之沙门、婆罗门说示：苦是非自作、非他作、无因生，不依于触，即不得经验，彼实不知于此处。
大德！是稀有！大德！是未曾有！实于一句之中不能道尽一切之义。大德！若对此义予详说，将更见甚深、深远者。
然者，阿难！于此，汝为显示之！
大德！若向我如是问：友，阿难！老死之因是如何？集是如何？生是如何？起是如何？我对如是问，则如是说示：友！老死乃以生为因、以生为集、以生为生、以生为起也。大德！我对如是为问，则作如是说。
大德！若对我作如是问：友！阿难！生之因是如何？集是如何？生是如何？起是如何？大德！我对如是问，则如是说示：友！生乃以有为因、以有为集、以有为生、以有为起也。大德！我对如是问则为如是说。
大德！若对我作如是问：友！阿难！有之因是如何？集是如何？生是如何？起是如何？大德！我对如是问，则如是说示：友！有乃以取为因、以取为集、以取为生、以取为起。大德！我对如是问，则作如是说。
大德！若对我作如是问：友！取之因是如何？友！爱之因是如何？友！受之因是如何？大德！若对我如是问：友！阿难！触之因是如何？集是如何？生是如何？起是如何？大德！我对如是问，则作如是说示：友！触以六处为因、以六处为集、以六处为生、以六处为起。友！由六触处之无余，依离贪灭，乃触灭，触灭乃受灭，受灭乃爱灭，爱灭乃取灭，取灭乃有灭，有灭乃生灭，生灭乃老死、愁、悲、苦、忧、恼灭。如是乃全苦蕴之灭。大德！我对如是问，则作如是说。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者浮弥于日暮自宴坐起，来诣尊者舍利弗之处。诣已，与尊者舍利弗俱相致问，交谈问候及可记忆之语后，坐于一面。
坐于一面之尊者浮弥，向尊者舍利弗作如是言：
友！舍利弗！业论者之沙门、婆罗门有说示：苦乐是自作。友！舍利弗！又业论者之沙门、婆罗门有说示：苦乐是他作。友！舍利弗！又业论者之沙门、婆罗门有说示：苦乐是自作而他作。友！舍利弗！又业论者之沙门、婆罗门有说示：苦乐是非自作，非他作，乃无因生。
友！舍利弗！于此世尊作如何说？作如何语耶？若我等应答世尊之所说，则应如何说示耶？不应以无实诽谤世尊。我等说示法随顺法。任何人之同学说随顺说者，不往于难诘处。
友！世尊说：苦乐是缘生。依何而生耶？依触乃有苦乐，如是世尊之所说，因无以无实，不可谤世尊，说示法随顺法，任何人之同学说随顺说者，则不住于难诘处。
然则，友！彼等业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐是自作。亦云：缘触乃有苦乐。彼等业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐为非自作、非他作、为无因生。亦云：缘触乃有苦乐。
友！彼业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐为自作，不依触无有经验，彼实不知此处彼等业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐为非自作、非他作、无因生，不依触无经验，彼实不知此处。
时，尊者阿难，闻尊者舍利弗与尊者浮弥之此论议。
尔时，尊者阿难来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一方之阿难，将尊者舍利弗与尊者浮弥之论议，悉奉白世尊。
善哉，善哉！阿难！说示如舍利弗者是正说示。阿难！是即：苦乐是缘生。是我所说。缘何如是？是缘触也。如是乃我所说者，无有无实谤我，任何人之同学说随顺说者，不往于难诘处。
然则阿难！彼等业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐是自作。亦云：缘触有苦乐。业论者之沙门婆罗门说示：苦乐是非自作、非他作、无因生。亦云：缘触而有苦乐。
若然，阿难！彼等业论者之沙门、婆罗门说示：苦乐是自作，不依触、无苦乐经验，彼实不知此处。彼等业论者之沙门婆罗门说示：苦乐是非自作、亦非他作、是无因生，不依触、无苦乐经验，彼实不知此处。
阿难！于身以身思为因，生内之苦乐。阿难！于语以语思为因，生内之苦乐。阿难！于意以意思为因，生内之苦乐。
阿难！缘无明，以自身行，缘此生内之苦乐。阿难！缘无明，以为他身行，缘此生内之苦乐。阿难！正心为身行，缘此生内之苦乐。阿难！非正心为身行，缘此生内之苦乐。
阿难！为自语行，缘此而生内之苦乐。阿难！为他语行，缘此而生内之苦乐。
阿难！正心阿难、非正心为语行，缘此而生内之苦乐。
阿难！为自意行，缘此而生内苦乐。阿难！为他意行，缘此而生内之苦乐。
阿难！正心阿难！非正心，为意行，缘此而生苦乐。
阿难！于此等诸法，不生无明。阿难！由无明之无余、离贪、灭，无有其身缘此而生内之苦乐。无有其语缘此而生内之苦乐。无有其意缘此而生内之苦乐。缘此而生内之苦乐，无其田、无其事、无其理、无其论事。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者优波摩那来诣世尊之处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者优波摩那，向世尊作是言曰：
大德！有沙门、婆罗门说示：苦是自作。大德！又有沙门、婆罗门说示苦是他作。大德！又有沙门、婆罗门说示苦是自作亦他作。大德！又有沙门、婆罗门说示苦是非自作、非他作、无因生。
大德！于此，世尊是作如何说？如何语耶？若我等答世尊之所说，应如何说示耶？不可无实谤世尊。我等说示法随顺法。任何人之同学说随顺说者，将不往于难诘处。
优波摩那！我说：苦是缘生。依何而成耶？依触而有苦。如是是我所说，无有因无实谤我，说示法随顺法，任何人之同学说随顺说者，则不往于难诘处。
然则优波摩那！彼等沙门、婆罗门说示：苦是自作。亦云：缘触有苦。彼等沙门婆罗门说示：苦是非自作、非他作、是无因生。亦云：缘触而有苦。
然则优波摩那！沙门、婆罗门说示：苦是自作，不依触、无得经验，彼实不知此处。沙门婆罗门说示：苦是非自作、非他作、无因生，不依触无得经验，彼实不知此处。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘无明而有行，缘行而有识，如是，此为全苦蕴之集。
诸比丘！何为老死耶？于各种众生之类，各种众生之老衰、衰耄、朽败、白发、皱皮、寿命之颓败、诸根之耄熟，此谓之老。于各种众生之部类，各种众生之殁、灭、破坏、死、破灭、诸蕴之破坏、遗骸之放弃，此谓之死。如是此之老与此之死，诸比丘！此谓之老死。
由生之集，而有老死之生起。由生灭，而有老死灭，唯此八支圣道，是趣老死灭之道迹。即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
诸比丘！生者何耶？
诸比丘！有者何耶？
诸比丘！取者何耶？
诸比丘！爱者何耶？
诸比丘！受者何耶？
诸比丘！触者何耶？
诸比丘！六处者何耶？
诸比丘！名色者何耶？
诸比丘！识者何耶？
诸比丘！行者何耶？诸比丘！有此等三行：即身行、语行、心行。诸比丘！此等谓之行。
由无明之集，而有行之生起；由无明之灭，而有行之灭。唯此八支圣道，乃趣行灭之道迹。即正见正定。
诸比丘！圣弟子知如是之缘，知如是之缘起，知如是之缘灭，知趣如是缘灭之道迹。诸比丘！此等圣弟子谓达见，亦云达见，谓达此正法，谓见此正法，谓具足学智，谓具足学明，谓入于法流，谓圣明达慧，亦谓建立不死之扉。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：
诸比丘！此处有比丘，知老死、知老死之集、知老死之灭、知趣老死灭之道迹。
知行，知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹。
诸比丘！老死者何耶？于各种众生之类，各种众生之老衰、衰耄、朽败、白发、皱皮、寿命之颓败、诸根之耄熟，此谓之老。于各种众生之部类，各种众生之殁、灭、破坏、死、破灭、诸蕴之破坏、遗骸之放弃，此谓之死。如是此之老与此之死，诸比丘！此谓之老死。
由生之集，而有老死之生起，由生之灭，而有老死之灭。唯此八支圣道，乃趣老死灭之道迹。即：正见正定。
诸比丘！生者何耶？诸比丘！有者何耶？诸比丘！取者何耶？诸比丘！爱者何耶？受、触、六处、名色、识者何耶？
诸比丘！行者何耶？诸比丘！有此等之三行。即：身行、语行、心行是。诸比丘！此等谓之行。
由无明之集，而有行之生起，由无明之灭、而有行之灭。唯此八支圣道，乃趣行灭之道迹。即：正见正定是。
诸比丘！有比丘，知如是之老死、知如是老死之集、知如是老死之灭、知如是趣老死灭之道迹。
知如是生有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行，知行之集、知行之灭、知如是趣行灭之道迹。
诸比丘！对此，比丘谓之达见，亦云达见、达此正法、见此正法、具足学明、入于法流、圣明达慧，建立不死之扉。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！如何沙门或婆罗门，不知老死、不知老死之集、不知老死之灭、不知趣老死灭之道迹。不知是生有、取、爱、受、触、六处、名色、识、不知行，不知行之集、不知行之灭、不知趣行灭之道迹。
诸比丘！不知此等之彼等沙门或婆罗门，于沙门非正沙门、于婆罗门非正婆罗门。又彼尊者等对沙门之义，或婆罗门之义，于现法自知，非入实证而住者。
诸比丘！如何沙门、或婆罗门，知老死、知老死之集、知老死之灭、知趣老死灭之道迹、知生有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行，知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹。
诸比丘！知此等之彼等沙门或婆罗门，于沙门是正沙门，于婆罗门是正婆罗门。彼尊者等对沙门之义、与婆罗门之义、于现法得自知入实证而住者。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊宣曰：诸比丘！如何沙门或婆罗门，不知老死、不知老死之集、不知老死之灭、不知趣老死灭之道迹，彼等实不知住于超脱老死之处。
不知生有、取、爱、受、触、六处、名色、识
不知行、不知行之集、不知行之灭、不知趣行灭之道迹，彼等实不知住于超越老死之处。
诸比丘！如何沙门或婆罗门，知老死、知老死之集、知老死之灭、知趣老死灭之道迹者，则知住于超越老死之处。
知生有、取、爱、受、触、六处、名色、识
知行、知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹处。
此颂曰：二之十力缘异学与浮弥及优波摩那缘与比丘二沙门婆罗门尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊告尊者舍利弗曰：此乃波罗延那阿逸多之所问中言：对法追究者有学及凡夫问此等威仪请友以说示舍利弗！以此略说之事，应依广说解明其义。
如是说时，尊者舍利弗默然。
世尊再向尊者舍利弗说尊者舍利弗，再默然。
世尊三度向尊者舍利弗曰：舍利弗、波罗延那阿逸多之所问中言：对法追究者有学及凡夫问此等威仪请友以说示友！舍利弗！以此所略说之事，应依广说，解明其义。尊者舍利弗三度默然。
舍利弗！视此为不生者耶？舍利弗！视此为生者耶？
大德！以正慧如实见之此乃生者，以正慧如实见之此乃生者，生者以行厌离、离贪、灭。以正慧如实见之，彼乃食生耶？以正慧见之。彼乃食生。则行食生之厌离、离贪、灭。因彼食灭，生者乃灭法，如实依正慧见之耶？因彼之食灭，生者乃灭法，如实依正慧见，则行灭法之厌离、离贪、灭。大德！是如是学。
大德！究法者为何耶？大德！此生者以如实正慧见。此乃生者依如实正慧见生者有厌离、离贪、灭、无取着、解脱。依如实智慧见，彼食乃生。依如实智慧见之，彼食乃生者，则有食生之厌离、离贪、灭、无取着、解脱。彼依如实正慧见之食之灭，生者是灭法，依如实正慧见彼食之灭，生者乃灭法者。则有灭法之厌离、离贪、灭、无取着、解脱。大德！如是为法之追究者。
大德！如是波罗延那阿逸多之所问中曰：对法追究者有学及凡夫问此等威仪请友以说示大德！我以此所略说，依如是广说，以知是义。
舍利弗！善哉，善哉！舍利弗！依如实正慧见之此为生者、依如实正慧见，此为生者，生者则行厌离、离贪、灭。
依如实正慧见，彼食生。依如实正慧见，彼食生者，则行食生厌离、离贪、灭。
依如实正慧见，由食之灭，生者是灭法。依如实正慧见，依彼食灭、生者乃灭法者。则行灭法厌离、离贪、灭。舍利弗！是如是学。
舍利弗！究法者何耶？舍利弗！依如实智慧见之，此乃生者。依如实正慧见，此乃生者，生者则有厌离、离贪、灭、无取着、解脱。
依如实正慧见之，彼为食生。依如实正慧见之，彼为食生者，则有食生之厌离、离贪、灭、无取着、解脱。
如实依正慧见之，依彼食之灭，生者乃灭法。依如实正慧见之，依彼之食灭，生者乃灭法者，则有灭法之厌离、离贪、灭、无取着、解脱。
舍利弗！如是乃究法者。
舍利弗！如是为波罗延那阿逸多之所问中言：法之追究者有学及凡夫问此等威仪请友以说示舍利弗！以此略说，依如是广说，是义即可明。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，伽拉罗刹利比丘，走近尊者舍利弗。近已，与尊者舍利弗俱相致问、交谈问候可记忆之语后，坐于一面。
坐于一面之伽拉罗刹利比丘，向尊者舍利弗作如是言：
友！舍利弗！牟犁破群那比丘已舍戒还俗矣。
我想，彼尊者乃于此法与律中，是不得安慰。
然，尊者舍利弗于此法与律中得安慰否？
友！我于此法与律中，是无惑。
友！于当来之事，又云何耶？
友、我于当来之事，是无疑者。
尔时，伽拉罗刹利比丘则从座起，来诣世尊座之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之伽拉罗刹利比丘，向世尊作如是言：大德！尊者舍利弗自说：得智，知生已尽，梵行已立，应作已办，不再有生。
尔时，世尊告一比丘曰：来，比丘！汝以我语告舍利弗：友！舍利弗！师唤汝。
大德！唯然！彼比丘奉答世尊，诣尊者舍利弗之处。诣已，向舍利弗曰：友！舍利弗！师唤汝。
友！唯然！尊者舍利弗答彼比丘，来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
世尊对坐于一面之尊者舍利弗曰：舍利弗！汝自说：得智，知生已尽，梵行已立，应作已办，不再有生。此事真实耶？
大德！勿以此等之句，以此等之文谓非义。
舍利弗！良家之子应依如何法门以记智耶？时而可如是记说耶？
大德！我亦不如是说。大德！此等之句，不依此等之文说义。
舍利弗！若对汝作如是问：友！舍利弗！云何知，云何见，而称说：我，自得智，知生已尽，梵行已立，应作已办，不再有生耶？舍利弗！汝如是被问，如何作答耶？
大德！若如是问我：友！舍利弗如何知、如何见、自得智、称说知生已尽、梵行已立、所作已办、不再有生。大德！如是问我，应如是答：
友！生乃有因，依其因灭，于其因尽，则知生已尽。于因之尽，知生已尽，而知：生已尽，梵行已立，应作已办，更不有生。
大德！如是之问，我则如是作答。
舍利弗！若再以如是问汝：友！舍利弗！生又由何因、何集，依何而生，以何为本耶？舍利弗！如是问汝，如何作答耶？
大德！若如是问我：友！舍利弗！生又以何为因以何为本耶？大德！如是问我，应如是作答：友！生为有因、为有集、依有而生、以有为本。大德！对如是问，我如是作答。
舍利弗！若又如是问汝：友！舍利弗！有又以何为因、以何为集、依何而生、以何为本耶？舍利弗！如是问汝，如何作答耶？
大德！若如是问我：友！舍利弗！有又以何为因以何为本耶？大德！如是问，我如是作答：友！有以取为因、以取为集、依取而生、以取为本。大德！如是问，我如是作答。
舍利弗！若又如是问汝：友！取以何为因？
舍利弗！若如是问汝：友！爱又以何为因、以何为集、依何而生，以何为本耶？舍利弗！如是问，汝如何作答耶？
大德！若如是问我：友！舍利弗！又爱以何为因、以何为集、依何而生，以何为本耶？大德！如是问，我如作是答：友！爱以受为因、以受为集、依受而生、以受为本也。大德！如是问，我如是作答。
舍利弗！若又如是问汝：友！舍利弗！如何知、如何见时，汝无乐著于受耶？舍利弗！如是问，汝如何作答耶？
大德！若如是问我：友！如何知，如何见时，汝无乐著于受耶？大德！如是问，我如是作答。
友！此等有三受。三受者何耶？乐受、苦受、不苦不乐受是。友！此等之三受是无常。知是无常苦时，而不乐著于受。
大德！如是问，我如是作答。
善哉，善哉！舍利弗！舍利弗！此法门亦略得作答，即：如何所受皆是苦。
舍利弗！若又如是问汝：友！舍利弗！如何自称得解脱智，知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再有生耶？舍利弗！对如是问，汝如何作答耶？
大德！若如是问我：友！舍利弗！如何自称得解脱智，知生已尽，梵行已立，应作已作，更不来此生耶？大德！对如是问，我如是作答：
友！我于内解脱，依一切取灭，住于正念。住正念故，诸漏不随增，我不认我。
大德！对如是问，我如是作答。
舍利弗！善哉！善哉！舍利弗！此为略说此义之法门。依沙门所云之诸漏，于彼等诸漏，我无惑，我已尽无疑。
世尊说已，即从座起，入室。
尊者舍利弗，于世尊离去未久、向诸比丘曰：
友！我先前尚未经验时，世尊起初问我，时我是愚昧。友！世尊初问于我予随喜耶？友！我作是念：
世尊！若一日，以异文、异方便之义问我，我亦一日，以异文、异方便之义，奉答世尊。
世尊！若一夜以异文、异方便之义问我，我亦一夜以异文、异方便之义，奉答世尊。
世尊若一日一夜，以异文、异方便之义问我，我亦一日一夜，以异文、异方便之义，奉答世尊。
世尊若二日二夜，以此义问我，我亦二日二夜，以此义奉答世尊。
世尊若三日三夜，以此义问我，我亦三日三夜，以此义奉答世尊。
世尊若四日四夜，以此义问我，我亦四日四夜，以此义奉答世尊。
世尊若五日五夜，以此义问我，我亦五日五夜，以此义奉答世尊。
世尊若六日六夜，以此义问我，我亦六日六夜，以此义奉答世尊。
世尊若七日七夜，以此义问我，我亦七日七夜，以此义奉答世尊。
尔时，伽拉罗刹利比丘，即从座起，走近世尊。近已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之伽拉罗刹利比丘，向世尊作如是言：
大德！尊者舍利弗，作如是之狮子吼：友！我先尚未经验时，世尊初问于我，时我愚昧。友！世尊初问于我，予随喜耶？友！我作如是念：世尊若一日，以异文、异方便之义问我，我亦一日，以异文、异方便之义，奉答世尊。世尊若一夜一日一夜世尊若二日二夜三、四、五、六、七日七夜，以异文、异方便之义问我，我亦七日七夜，以异文、异方便之义，奉答世尊。
比丘！是故，舍利弗是善达法界。彼善达法界故，我若一日以异文、异方便之义，以此义问舍利弗，舍利弗亦一日以异文、异方便之义答我。我又一夜，以异文、异方便义问舍利弗，舍利弗亦一夜，亦此义答我。我若一日一夜，将此义问舍利弗，舍利弗亦一日一夜，以此义答我。我若二日二夜，以此义问舍利弗，舍利弗亦二日二夜，以此义答我。若我三日三夜，以此义问舍利弗，舍利弗亦三日三夜，以此义答我。我若四日四夜，以此义问舍利弗，舍利弗亦四日四夜，以此义答我。我若五日五夜，以此义问舍利弗，舍利弗亦五日五夜，以此义答我。我若六日六夜，以此义问舍利弗，舍利弗亦六日六夜，以此义答我。我若七日七夜，以异文、异方便之义问舍利弗，舍利亦七日七夜，以异文、异方便之义答我。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我说四十四智事，汝等谛听，善思念，我当宣说。
大德！唯然。彼等诸比丘奉答世尊。
世尊曰：诸比丘！四十四智事为何耶？
老死智、老死集智、老死灭智、趣老死灭之道迹智。
生智、生集智、生灭智、趣生灭之道迹智。
有智、有集智、有灭智、趣有灭之道迹智。
取智、取集智、取灭智、趣取灭之道迹智。
爱智、爱集智、爱灭智、趣爱灭之道迹智。
受智、受集智、受灭智、趣受灭之道迹智。
行智、行集智、行灭智、趣行灭之道迹智。
诸比丘！此等是谓四十四智事。
诸比丘！老死者何耶？于各种众生之类、各种众生之老衰、衰耄、朽败、白发、皱皮、寿命之颓败、诸根之耄熟，此谓之老。于各种众生之类、各种众生之殁、灭、破坏、死、破灭、诸蕴之破坏、遗骸之放弃，此谓之死。如是，此之老与此之死，诸比丘！此谓之老死。
生集之故，有老死集，生灭之故，有老死灭。此八支圣道乃趣老死灭之道迹。即：正见正定。
诸比丘！圣弟子知如是之老死、知如是老死之集、知如是老死之灭、知如是趣老死灭之道迹。
此乃彼之法智。彼由此等见、知，达于不时、依没入法，导向过去、未来之道。
于过去，如何沙门或婆罗门，知老死、知老死之集、知老死灭、知趣老死灭之道迹耶？一切彼等，如我今者之知如是、如是耶？
于未来、虽如何沙门或婆罗门，知老死、知老死之集、知老死之灭、知趣老死灭之道迹耶？一切彼等，如我今者之知如是、如是耶？此为彼之类智。
诸比丘！圣弟子、有此等清净、纯净二智，即：法智与类智是。诸比丘！对此，圣弟子亦得谓之：达于见，达于见，亦达于正法，亦见此正法，亦具足学智、亦具足学明、亦入于法流、亦圣明达慧，建立不死之扉。
诸比丘！生为何耶？各种众生之诸比丘！有者何耶？
诸比丘！取者何耶？
诸比丘！爱者何耶？
诸比丘！受者何耶？
诸比丘！触者何耶？
诸比丘！六处者何耶？
诸比丘！名色者何耶？
诸比丘！识者何耶？
诸比丘！行者何耶？诸比丘！此等有三行，即：身行、语行、心行是。诸比丘！此等谓诸行。
无明集故有行集，无明集灭故行灭。唯此八支圣道，乃趣行灭之道迹，即：正见正定是。
诸比丘！圣弟子知如是行、知如是行集、知如是行灭、知如是趣行灭之道迹，此乃彼之法智。彼由此等之所见、所知、达于不时、依没入于法，导于过去、未来之道。
于过去虽是如何之沙门或婆罗门，知行、知行集、知行灭、知趣行灭之道迹。一切彼等，如我今者之如是、如是知。
于未来虽是如何之沙门或婆罗门，知行、知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹。一切彼等，如我今者之如是、如是知耶？此乃彼之类智。
诸比丘！圣弟子有此等之清净、纯净二智，即：法智与类智是。诸比丘！对此，圣弟子谓之：亦达于见、亦达于见、于达正法、亦见正法、亦学智具足、亦学明具足、亦入于法流、亦圣明达慧、建立不死之扉。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我为汝等说七十七智事，汝等谛听，当善思念，我当宣说诸比丘！七十七智事者何耶？
缘生而有老死之智，无生无老死之智；过去缘生而有老死之智，无生无老死之智，未来缘生而有老死之智，无生无老死之智；有法住智处，亦有尽法、败坏法、离贪法、灭法之智。
缘无明而有行之智，无无明则无行之智，于过去缘无明而有行之智，无无明则无行之智，于未来缘无明而有行之智，无无明则无行之智，于法住智亦有尽法、败坏法、离贪法、灭法之智。
诸比丘！此等谓之七十七智事。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘无明而有行，缘行而有识如是乃此全苦蕴之集。
大德！老死者何耶？此老死属于何人耶？
世尊曰：如是之所问乃不相应。比丘！老死者何耶？又此老死属于何人耶？此谓老死与老死之所属者相异谓此两者虽为一义，而文则相异也。比丘！有命与身为同之见，此非梵行住。比丘！有命与身为异之见，此非梵行住。比丘！离此等之两边，如来缘中说法，缘生而有老死。
大德！生者何耶？此生属何人耶？
世尊曰：如是之所问乃不相应。比丘！生者何耶？又此生属何人耶？此谓生与此生之所属为异。比丘！谓则此两者虽为一义，而文则相异。比丘！有命与身为同之见，此非梵行住。有命与身为异之见，此非梵行住。比丘！离此等之两边，如来缘中说法，缘有而有生。
大德！有者何耶？此有属何人耶？
世尊曰：如是之所问乃不相应。比丘！有者何耶？此有属何人耶？此谓有与属此有之者为异。比丘！谓此两者虽为一义，而文则相异。比丘！有命与身同之见，此非梵行住。比丘！有命与身异之见，此非梵行住。比丘！离此等之两边，如来缘中而说法。
大德！行者何耶？又此等属何人耶？
世尊曰：如是之所问，乃不相应。比丘！行者何耶？又此等诸行属何人耶？此谓行与属此等行者为异。比丘！如作是言，则此两者虽为一义而文则相异也。比丘！有命与身为同之见，此非梵行住。比丘！有命与身异之见，此非梵行住。比丘！离此等之两边，如来缘中而说法。缘无明而有行。
比丘！由无明之无余，离贪、灭，诸杂乱、异说、歪曲、动转、悉作以舍离。
如老死者何耶？此老死属何人耶？如命与身为同。如命与身为异。一切无取着，为舍离。此等则悉皆断根，如被截髓之多罗树，成为非有，当来即不再生。比丘！因无明之无余，离贪、灭、诸杂乱、异说、歪曲、动转、悉皆舍离。
生者何耶？此生属何人耶？如命与身为同。如命与身为异。一切无取着、舍离。此等则悉皆断根，如截髓之多罗树，成为非有，当来即不再生。比丘！因无明之无余，离贪、灭，诸杂乱、异说、歪曲、动转、悉皆舍离。
有者何耶？
取者何耶？
爱者何耶？
受者何耶？
触者何耶？
六处者何耶？
名色者何耶？
识者何耶？比丘！因无明之无余，离贪、灭，诸杂乱、异说、歪曲、动转、悉皆舍离。
行者何耶？此等之行属何人耶？行与属此之行者，为异。如命与身为同也。如命与身为异也。一切无取着、舍离。此等乃悉皆断根，如被截髓之多罗树，成为非有当来即不再生。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘无明而有行，缘行而有识如是乃全苦蕴之集。
诸比丘！老死者何耶？又此老死属何人耶？作是言者诸比丘！老死与属此老死之行者相异。若作如是言，则此两者虽为一义而文则相异。
诸比丘！如有：命与身为同之见，此非梵行住。诸比丘！如有命与身为异之见，此非梵行住。
诸比丘！离此等之两边，如来缘中而说法，缘生而有老死。
生者何耶？
有者何耶？
取者何耶？
爱者何耶？
受者何耶？
触者何耶？
六处者何耶？
名色者何耶？
识者何耶？
诸比丘！行者何耶？行又属何人耶？作如是言者，诸比丘！若作如是言：行与属此行之者为异。则两者虽为一义，而文则相异。
诸比丘！如有命与身为同之见，此非梵行住。诸比丘！如有命与身为异之见，此非梵行住。
诸比丘！离此等之两边，如来缘中而说法，缘无明而有行。
诸比丘！因无明之无余，离贪、灭，杂乱、异说、歪曲、动转、悉皆舍离。
生者何耶？
有者何耶？
取者何耶？
爱者何耶？
受者何耶？
触者何耶？
六处者何耶？
名色者何耶？
识者何耶？
如行者何耶？又此等行属何人耶？如行与属此等之行属者为异。如命与身为同一切无取着、舍离。此等乃悉皆断根，如被截髓之多罗树，成为非有，即不再生。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！此身非汝等之物，亦非属他人之物。
诸比丘！应知此乃依先业所造者，依先业所思考者，依先业所感受者。
诸比丘！然则圣弟子闻缘起，则善思念。
此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。即：缘无明而有行，缘行而有识如是乃全苦蕴之集。因无明之无余，离贪、灭而有行灭。因行灭有识灭，如是乃全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！虽思量、企画、考虑之任何事，此为识定之所缘。有所缘故而有识住。其识之住增长时，于未来而有再生，于未来至有再生时，生未来之老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量，无企画，然有思虑时，此为识定之所缘。有所缘故有识之住，其识之住增长时，于未来有再生，于未来至有再生时，生未来之老死、愁悲、苦、忧、恼。如是乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量，无企画，无思虑，则无此识定之所缘，无所缘故无识之住，无识住且不增长时，于未来则无再生；于未来无再生，则灭未来之生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。如是乃此全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！虽思量，企画，考虑之任何事，此乃识定之所缘。有所缘故有识之住，其识之住增长时，则有名色之显现。
缘名色有六处，缘六处有触，缘触而有受，爱，取，有，生，生老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量，无企画，而有思虑，此乃识定之所缘。有所缘故有识之住，其识住增长时，有名色之显现。
缘名色有六处如是乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量，无企画，无思虑者，则此识定无所缘，无所缘故无识之住，无识住且不增长时，无名色之显现，因名色灭，有六处灭如是乃此全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！思量，企画，思虑之任何事，此乃识定之所缘。有所缘故有识之住。
其识之住增长时，有系着，有系着故有往来，有往来故有生死，有生死故于未来有生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。如是乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量，无企画，而有思虑时，此为识定之所缘。有所缘故有识之住。
诸比丘！其识之住增长时有系着，有系着时有往来，有往来故有生死，有生死故有未来生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。
如是，乃此全苦蕴之集。
诸比丘！若无思量、无企画、无思虑，则此识定无所缘，无所缘则无住。
无识之住，且不增长时，则无系着，无系着故无往来，无往来故无生死，无生死故，未来之生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼灭。
如是，乃此全苦蕴之灭。
此颂曰：生者迦拉罗二智无明缘非汝所有物以及三种思尔时，世尊住舍卫城。
尔时，给孤独家主来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。世尊言于坐在一面之给孤独家主曰：
家主！圣弟子于五畏罪令静止，具足四预流支，依慧善见、善知圣法时，彼若欲者，则依彼自身，明彼自身。即：我于地狱灭，趣畜生灭，饿鬼灭，苦处、恶趣、无乐处灭，我入于预流，为不堕恶趣者。决定入达菩提之终极。
令静止于五畏罪者，何耶？
家主！杀生者，缘杀生于现法生畏罪。于未来生畏罪，亦经验于心所苦、忧。依如是之断绝杀生，使彼畏罪静止。
家主！不与取者，缘不与取，亦于现法生畏罪，于未来生畏罪。亦经验于心所苦、忧。依如是之断绝不与取，能使彼畏罪静止。
家主！邪欲行者，缘于邪欲行，亦于现法生畏罪，亦于未来生畏罪。亦经验于心所苦、忧。依如是之断绝邪欲行，能使彼畏罪静止。
家主！妄语者，缘于妄语，亦于现法生畏罪，亦于未来生畏罪。亦经验于心所苦、忧。依如是之断绝妄语，能使彼畏罪静止。
家主！饮酒者，缘于饮酒，亦于现法生畏罪，亦于未来生畏罪。亦经验于心所苦、忧。依如是因断绝饮酒，能使彼畏罪静止。
此等是五畏罪之静止。
四预流支具足者，何耶？
家主！于是圣弟子，对佛抱不坏之信彼世尊为应供、正等觉者，是明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
对法抱不坏之信法乃由世尊善说者，即：其法乃有现果报，有不时报，所谓来见者，为导引之所在者，此乃由各各识者所不可不知之法。
对僧伽抱不坏之信世尊之弟子僧伽，乃善行者。世尊之弟子僧伽，乃正行者。世尊之弟子僧伽，乃以智行者。世尊之弟子僧伽，乃正行者，亦即四双八辈者是。此之世尊弟子僧伽，应予以供养、尊重、布施、合掌，此乃世间之无上福田。
是圣者所称赞之戒具足，其戒为不坏、不毁、不截、无秽，导于自由、识者所喜、无污，是转向定者。
此等是具足四预流支。
依慧善见、善知圣法者，何耶？
家主！于是圣弟子，善思惟缘起。即：彼有故此有，彼无时故此无，彼生故此生，彼灭故此灭。
即：缘无明而有行，缘行而有识如是乃此全苦蕴之集。因无明无余，离贪、灭，乃行灭，因行灭，乃识灭，如是乃此全苦蕴之灭。
以此慧而善见、善知正法。
家主！圣弟子静止于此等之五畏罪，具足此等之四预流支。以慧而善见、善知此等之圣法时，若彼欲，依彼自身，明彼自身。即：于我地狱灭、畜生趣灭、饿鬼灭、苦处、恶趣、无乐处灭，我入于预流，不堕恶趣，决定达于菩提之终极。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，众多比丘来诣世尊之处。诣已世尊曰：
诸比丘！圣弟子于五畏罪令静止，具足四预流支，以慧善见、善知圣法时，若彼欲者，则依彼自身，明彼自身。即：于地狱灭不堕于恶趣，决定达于菩提之终极。
静止于五畏罪者，何耶？
诸比丘！杀生者，
诸比丘！不与取者，
诸比丘！邪欲行者，
诸比丘！妄语者，
诸比丘！饮酒者，
此等之五畏罪令静止。
四预流支具足者，何耶？
诸比丘！于是圣弟子，对佛对法对僧伽具足圣者所称赞之戒。
具足此等四预流支是。
以此慧善见、善知圣法者，何耶？
诸比丘！于是圣弟子，善思惟缘起。
以此慧善见、善知圣法是。
诸比丘！圣弟子令静止于此等之五畏罪，具足此等之四预流支，以慧善见、善知圣法时，若彼欲者，依彼自身，明彼自身，即：于地狱灭、趣于畜生灭、于饿鬼灭、苦处、恶趣、无乐处灭。我入于预流、不堕恶趣，决定达于菩提之终极。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！我为汝等说苦之集与苦之灭。汝等谛听诸比丘！苦之集者，何耶？
依眼与色而生眼识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱。诸比丘！此乃苦之集。
依于意与法而生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱。诸比丘！此乃苦之集。
诸比丘！苦之灭者，何耶？
依眼与色生眼识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依其爱之无余，离贪、灭而有取灭，依取灭而有有灭，依有灭而有生灭，依生灭则老死、愁、悲、苦忧、恼灭。如是乃此全苦蕴之灭。
诸比丘！此乃苦之灭。
依耳与声生耳识。
依鼻与香生鼻识。
依于意与法生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依其爱之无余，离贪、灭而有取灭。依取灭而有有灭，依有灭而有生灭，依生灭则老死、愁、悲、苦、忧、恼灭。如是乃此全苦蕴之灭。
诸比丘！此乃苦之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
其时，世尊曰：诸比丘！我为汝等说世间之集与灭，汝等谛听诸比丘！世间之集者，何耶？
依于眼与色生眼识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而生老死、愁、悲、苦、忧、恼。此乃世间之集。
依于意与法生意识，三之和合乃有触，缘触而有受缘生而生老死、愁、悲、苦忧、恼。此乃世间之集。
诸比丘！世间之灭者，何耶？
依于眼与色生眼识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依彼爱之无余，离贪、灭而有取灭，依取灭而有有灭。如是乃此全苦蕴之灭。
此为世间之灭。
依意与法而生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依彼爱之无余，离贪、灭而有取灭，依取灭而有有灭。如是乃此全苦蕴之灭。
诸比丘！此乃世间全苦蕴之灭。
如是我闻。尔时，世尊住那提迦村之砖瓦家。
尔时，世尊，独自宴坐，而宣说此法门曰：
依于眼与色生眼识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取。如是乃此全苦蕴之集。
依于意与法而生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取。如是乃此全苦蕴之集。
依眼与色生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依彼爱之无余，离贪、灭而有取灭，依取灭而有有灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
依于意与法生意识，三之和合乃有触，缘触而有受，缘受而有爱，依彼爱之无余，离贪、灭而有取灭，依取灭而有有灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
尔时，一比丘，因漏闻世尊之语而起立。
世尊见此比丘，因漏闻而起立。
见而谓于此比丘曰：比丘！汝欲闻此法门耶？
唯然，大德！
比丘！汝应受持此法门。比丘！汝应善知此法门。比丘！具足此法门之义，是乃梵行之初。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，一婆罗门来诣世尊之处。诣已，与世尊俱相问候，交谈致意于可记忆之语后，坐于一面。
坐于一面之彼婆罗门，如是白世尊曰：
瞿昙！如何是彼作而彼经验耶？
婆罗门！彼作而彼经验者，此乃一极端。
瞿昙！又如何他作而他经验耶？
婆罗门！他作而他经验者，此乃第二之极端。婆罗门！离此等之两极端，如来依于中而说法。
缘无明而有行，缘行而有识，如是，乃此全苦蕴之集。
依无明之无余，离贪、灭而有行之灭，依行之灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
如是说已。彼婆罗门如是白世尊曰：
瞿昙！稀有哉！尊瞿昙！请受我从今日以后，终生归依为优婆塞。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，声闻婆罗门来诣世尊之处。诣已，与世尊俱相致问候坐于一面之声闻婆罗门，如是白世尊曰：
瞿昙！一切为有是如何耶？
婆罗门！一切为有者，此乃一极端。
瞿昙！一切为无是如何耶？
婆罗门！一切为无者，此乃第二极端。婆罗门！离此等之两极端，如来依于中而说法。
缘无明而有行，缘行而有识，如是，此乃全苦蕴之集。
依无明之无余，离贪、灭而有行之灭，依行之灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
如是说已，彼声闻婆罗门，如是白世尊曰：瞿昙！稀有哉！愿终生归依。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，顺世派之婆罗门来诣世尊之处，坐于一面之顺世派婆罗门，如是白世尊曰：
瞿昙！一切为有是如何耶？
婆罗门！一切为有者，此乃第一世间之领域。
瞿昙！又一切为无是如何耶？
婆罗门！一切为无者，此乃第二世间之领域。
瞿昙！一切为一是如何耶？
婆罗门！一切为一者，此乃第三世间之领域。
瞿昙！又一切为异是如何耶？
婆罗门！一切为异者，此乃第四世间之领域。
婆罗门！离此等之两极端，如来依中而说法。
缘无明而有行，缘行而有识，如是，此乃全苦蕴之集。
依无明之无余，离贪、灭而有行灭，依行灭而有识灭如是，此乃全苦蕴之灭。
如是说已。顺世派之婆罗门，如是白世尊曰：尊者瞿昙！稀有哉！从今愿终生归依尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！多闻之圣弟子，不作如是之念：如何有何故有何耶？生何时何生耶？有何故有名色耶？有何故有六处耶？有何故有触耶？有何故有受耶？有何故有爱耶？有何故有取耶？有何故有有耶？有何故有生？有何故有老死耶？
诸比丘！时，多闻之圣弟子，无他缘而于此有智。有无明故有行，有行故有识，有识故有名色有生故有老死。彼如是知此世间之生起。
诸比丘！多闻之圣弟子，不作如是之念：如何无何故无何耶？因何灭故何灭耶？无何故无行耶？无何故无识耶？无何故无名色耶？无何故无六处耶？无何故无触耶？无何故无受耶？无何故无爱耶？无何故无取耶？无何故无有耶？无何故无生耶？无何故无老死耶？
诸比丘！时，多闻之圣弟子，无他缘而于此有智。
彼无故此无，彼灭故此灭，无无明故无行，无行故无识，无识故无名色，无名色故无六处，无触无受无爱无取无有无生无生故无老死彼如是知此世间灭。
诸比丘！圣弟子如是如实知世间之集与灭。诸比丘！如是可谓圣弟子具足见皆立于不死之扉。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！多闻之圣弟子，不作如是之念：如何有何故有何耶？由何之生起，何生耶？有何故有行耶？有何故有识耶？有何故有名色耶？有何故有六处耶？有何故有触耶？有何故有受耶？有何故有爱耶？有何故有取耶？有何故有有耶？有何故有生耶？有何故有老死耶？
诸比丘！时，多闻之圣弟子，无他缘而于此有智。彼有故此有，彼生故此生。有无明故有行，有行故有识，有识故有名色，有名色故有六处，有六处故有触，有触故有受，有受故有爱，有爱故有取，有取故有有，有有故有生，有生故有老死。彼如是知此世间生起。
诸比丘！多闻之圣弟子，不作如是之念：如何无何故无何耶？因何灭而何灭耶？无何故无行耶？无何故无识耶？无何故无老死耶？
诸比丘！时多闻之圣弟子，无他缘而于此有智。彼无故此无，此灭故彼灭，无无明故无行，无行故无识，无识故无名色，无名色故无六处无生故无老死。彼如是知此世间灭。
诸比丘！圣弟子如是如实知此世间之集与灭。诸比丘！对此，圣弟子可谓达见、见此正法、具足学智、具足学明、入于法流、圣明达慧、皆立于不死之扉。
此颂曰：谓此五畏罪苦世那提迦以及异声闻所谓圣弟子依此为品名如是我闻。一时世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊言彼等比丘曰：诸比丘！彼等诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然！
世尊曰：诸比丘！比丘凡为真正灭苦，应以如何之思量而思量之耶？
大德！于我等，法以世尊为本，以世尊为导者，以世尊为所依。大德！善哉！实欲世尊明所宣说之义，诸比丘愿奉闻受持世尊之教。
诸比丘！汝等谛听，当善思念，我当宣说。
彼诸比丘向世尊奉答曰：大德！唯然！
世尊曰：
诸比丘！如是比丘思量而思量：此种种多样之苦、老死，生于世间。此苦以何为因？以何为集？以何为生？以何为起耶？有何故有老死耶？无何故无老死耶？
彼更思惟而如是知：此种种多样之苦、老死，生于世间。此苦乃以生为因，以生为集，以生为生，以生为起。有生故有老死，无生故无老死。
彼知老死，知老死之集，知老死之灭，知趣于老死灭之道迹，如是契法行者。
诸比丘！于此，比丘所作悉是正苦之灭，即是老死之灭。
更思量而思量：又，此有以何为因？此取以何为因？此爱以何为因？受、触、六处，又以何为因？此名色此识此行以何为因？以何为集、以何为生、以何为起耶？有何故有行？无生故无行耶？
彼更思量而如是知：行以无明为因，以无明为集，以无明为生，以无明为起。有无明故有行，无无明故无行也。
彼知行，知行之集，知行之灭，知趣行灭之道迹。如是为契法行者。诸比丘！于此，比丘所作：悉是正苦之灭，即是行之灭。
诸比丘！陷于无明之人，若自为福行者，则其识趣于福；若自为非福行者，则其识趣于非福；若自为不动行者，则其识趣于不动。
诸比丘！比丘舍无明而生明，彼离无明生明故，彼无自为福行，无自为非福行，无自为不动行。
依不为、不思惟，无取着世间之任何物。无取着故无畏怖，无畏怖故自证般涅槃，得知生已尽，梵行已立，应作已作，更无应再生。
若感受乐受，知其为无常，知不可取着，知非可喜乐。若感受苦受，知其为无常，知不可取着，知非可喜乐。若感受不苦、不乐受，知其为无常，知不可取着，知非可喜乐。
若彼感受乐受，则离脱而感受其受。若彼感受苦受，则离脱而感受其受。若彼感受不苦、不乐受，则离脱而感受其受。
彼感受身分齐之受，知我感受身分齐之受，彼感受命分齐之受，知我感受命分齐之受，身坏时，知此命已尽，一切感受已，无喜乐，成为冰冷，只遗残骸。
诸比丘！譬如有人，由陶窑取出新熟之瓦器，置于平地处、降其热，瓦片残于其处。诸比丘！同此，比丘感受身分齐之受，知我感受身分齐之受、感受命分齐之受、我感受命分齐之受。身坏时、知由此处命尽、感受一切已、无喜乐、成为冰冷、仅遗残骸。
诸比丘！对之作如何思惟耶？漏尽比丘亦为福行耶？或为非福行，或为不动行耶？
大德！无此事。
又，凡无行时，由行之灭、亦施设识耶？
大德！无此事。
又，凡无识时，由识之灭、亦施设名色耶？
大德！无此事。
又，凡无名色时，由名色之灭、亦施设六处耶？
大德！无此事。
又，凡无六处时，由六处之灭、亦施设触耶？
大德！无此事。
又，凡无触时，由触之灭、亦施设受耶？
大德！无此事。
又，凡无受时，亦施设爱耶？
大德！无此事。
又，凡无爱时，由爱之灭、亦施设取耶？
大德！无此事。
又，凡无取时，由取之灭、亦施设有耶？
大德！无此事。
又，凡无有时，由有之灭、亦施设生耶？
大德！无此事。
又，凡无生时，由生之灭、亦施设老死耶？
大德！无此事。
善哉！善哉！诸比丘！如是，诸比丘！此为非异者。诸比丘！信我，信赖我，可离惑、离疑，此为苦之终。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所取之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而有老死、愁、悲、苦、忧、恼，如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如大火聚，将然烧十载薪、或二十载薪、三十载薪、四十载薪，其时，有人适时投以干草，投以干牛粪，投以干薪。诸比丘！依如是，则彼大火聚将长时久燃。
诸比丘！同此，于所取法，住味观者，增长于爱，缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！于所取之法，住患观者，则爱灭。由爱灭，则有取灭，由取灭，则有有灭。由有灭，则有生灭，由生灭，则有老死、愁、悲、苦、忧、恼之灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如大火聚，将燃烧十载薪、或二十、三十、或四十载之薪。其时，有人适时不投以干草，不投以干牛粪，不投以干薪。诸比丘！依如是，则彼大火火聚前薪烧尽，因未加他者，而应熄灭。
诸比丘！同此，于所取之法，住患观者，则爱灭。由爱灭，则有取灭如是，此乃全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所结之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而生老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如油灯，乃依油与炷而得燃。彼时，有人适时注油，注意其炷，诸比丘！因如是、油灯则得长久燃烧。
诸比丘！同此，于所结之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取如是，乃此全苦蕴之集。
诸比丘！于所结之法，住患观者，则爱灭，由爱灭而有取灭如是，乃此全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如油灯，乃依油与炷而得燃，其时，有人不适时注油，不注意其炷，诸比丘！因如是，彼油灯之余燃料烧尽，因未另加他者而消灭。
诸比丘！同此，于所结之法，住患观者，则爱灭，由爱灭则有取灭如是，乃此全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如油与炷，彼油灯依之得燃烧，其时，有人适时注以油，注意其炷，诸比丘！因如是，油灯得燃烧长久。诸比丘！同此，于所结之法，住味观者，增长于爱，缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如油与炷，油灯依之得燃烧。其时，有人未适时注油，未注意其炷，诸比丘！如是，彼油灯之余燃料烧尽，因未另加他者而熄灭。诸比丘！同此，于所结之法，住患观者，则爱灭。由爱灭有取灭如是，此乃全苦蕴之灭也。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所取之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如有大树，其根向下伸展，使一切之地味、水味上升。诸比丘！如是，彼大树因此得长时久住。诸比丘！同此，于所取之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取，缘取而有有如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！于所取之法，住患观者，爱灭。由爱灭乃有取灭，由取灭，则有有灭如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如大树，彼时有人取来锹与笼。彼截其树根，由截根而更于周围掘挖穴，于周围挖穴，乃将小根、须根、亦予根除。彼截其树为圆木更截圆木作木片，木片作成粗朵，粗朵置于日与风下干燥，干燥后以火烧之，火烧成灰，成灰被大风筛吹，或流入河之奔流。诸比丘！如是，彼大树被截根者，如多罗树之截株，不能再生，成为未来不生者。
诸比丘！同此，于所取之法，住患观者，则爱灭。由爱灭乃有取灭如是，此乃全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘，譬如有大树，其根向下伸展，使一切之地味、水味上升。诸比丘！如是，彼大树因此得长时久住。
诸比丘！同此，于所取之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如有大树，彼时有人取来锹与笼，彼截其树根。由截根更于周围挖穴，将小根、须根、亦予根除，流于河之奔流。诸比丘！如是，彼大树被截根者，如多罗树之截株，不能再生，成为未来不生者。
诸比丘！同此，于所取之法，住患观者，则爱灭。由爱灭乃有取灭如是，乃此全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所结之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如有幼树，有人适时松缓其根，适时与粪，适时与水。诸比丘！如是彼幼树因此得增长、茂盛、增展。
诸比丘！同此，于所结之法，住味观者，则爱增上。缘爱而有取如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！于所结之法，住患观者，则爱灭。由爱灭则有取灭如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如有幼树，彼时有人取来锹与笼，彼截其树根，由截根更于周围挖穴、将小根、须根、亦予根除。彼截其树成圆木，圆木作成木片，木片作成粗朵，粗朵置于日与风下干燥，以火燃烧，以火烧之成灰，灰被风筛吹，或流于河之奔流。诸比丘！如是，彼幼树被截根者如多罗树之截株，不能再生，成为未来不生者。
诸比丘！同此，于所结之法，住患观者，则爱灭。由爱灭乃有取灭如是，此乃全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所结之法，住味观者，有名色之显现。缘名色有六处如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如有大树，其根向下伸展，使一切之地味、水味上升。诸比丘！如是，彼大树因此得长时久住。
诸比丘！同此，于所结之法，住味观者，有名色之显现诸比丘！于所结之法，住患观者，无名色之显现。由名色灭而有六处灭如是此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如有大树，彼时有人取来锹与笼成未来不生者。
诸比丘！同此，于所结之法，住患观者，无名色之显现。由名色灭，乃有六处灭如是，乃此全苦蕴之灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！于所结之法，住味观者，有识之显现。缘识而有名色，如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！譬如有大树，其根向下诸比丘！同此，于所结之法，住味观者，有识之显现。缘识而有名色如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！于所结之法，住患观者，无识之显现。由识灭而有名色灭如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！譬如大树，彼时有人取来锹与笼未来不生者。
诸比丘！同此，于所结之法，住患观者，无识之显现，由识灭而有名色灭如是，此乃全苦蕴之灭。
尔时，世尊住拘楼国之都色剑磨瑟昙。
尔时，尊者阿难，诣世尊座前，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之阿难，白世尊言：大德！是稀有，大德！是未曾有。大德！此缘起所见甚深而且深远，然我观见，如明明白白者。
阿难！勿作是言。阿难！勿作是言。阿难！此缘起所见甚深而且深远。阿难！因未证此法，由于不知，如是，此如縺索之众生，被肿物所覆之众生，如文若草、灯心草之有情，不脱苦处、恶趣、无乐处之轮回。
阿难！于所取之法、住于味观者，增长于爱。缘爱而有取、缘取而有有、缘有而有生、缘生而有老死、愁、悲、苦、忧、恼。如是，此乃全苦蕴之集。
阿难！譬如大树，其根向下伸展，使一切之地味、水味上升。阿难！如是，彼大树因此得长时久住。
阿难！同此，于所取之法，住味观者，增长于爱。缘爱而有取，缘取而有有如是，此乃全苦蕴之集。
阿难！于所取之法，住患观者，爱灭。由爱灭而有取灭，由取灭而有有灭如是，此乃全苦蕴之灭。
阿难！譬如有大树，彼时有人取来锹与笼，彼截其树根，更于截根之周围挖穴，挖穴将小根、须根、亦予根除。彼将其树截成圆木，圆木作成木片、木片再作成粗朵，粗朵以风日使干燥，风日干燥后，以火燃烧，以火烧成灰，在彼大风筛吹，或流入河之奔流。阿难！如是，彼大树为被截根者。如多罗树之被截株者，无再生，成为未来不生者。
阿难！同此，于所取之法，住患观者，是爱灭。由爱灭而有取灭，由取灭而有有灭，由有灭而有生灭，由生灭而有老死、愁、悲、苦、忧、恼之灭。如是，此乃全苦蕴之灭。
此颂曰：思量取二结所谓二大树幼树于第七名色以及识因及此等十如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊曰：诸比丘！无闻之凡夫，于此四大所造身，生厌意，厌离而欲解脱。
所以者何？诸比丘！此四大所造身，可见为增、灭、取、舍者。
然则无闻之凡夫，生厌意、厌离而欲解脱。
诸比丘！称此是心、是意或是识者，无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。
所以者何？诸比丘！无闻之凡夫，长夜著于有我所，取著于此是我所，此是我，此乃我之自我。
然则无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。
诸比丘！无闻之凡夫，以此四大所造之身为我，较以心为我，是尚可。
所以者何？诸比丘！此四大所造之身，可现住于一年、住于二年、住于三年、住于四年、住于五年、住于十年、住于二十年、住于三十年、住于四十年、住于五十年、住于百年、或住于更长年。诸比丘！然称此为心、意、识者，则日夜转变异生、异灭。
诸比丘！譬如弥猴徘徊森林中纵放一枝，又另捉一枝。诸比丘！同此，称此是心、意、识者，亦日夜转变，异生、异灭。
诸比丘！是以多闻之圣弟子，对缘起当善思惟：彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。即缘无明而有行，缘行而有识如是，此乃全苦蕴之集。
由无明之无余，离贪、灭而有行灭，由行灭而有识灭如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！多闻之圣弟子，于色生厌意，于受亦生厌意，于想亦生厌意，于行亦生厌意，于识亦生厌意。生厌意故厌离，离贪故解脱。于解脱得生解脱之智，知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！无闻之凡夫，于此四大所造之身，生厌意，厌离而欲解脱。
所以者何？诸比丘！此四大所造之身，可见为增、灭、取、舍。然则无闻之凡夫生厌意、厌离而欲解脱。
诸比丘！称此是心、意、识者、无闻之凡夫不能生厌意，不能厌离，不能解脱。
所以者何？诸比丘！无闻之凡夫，于长夜著于此是我所，取著于此是我所，此是我，此是我之自我。然则无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。
诸比丘！无闻之凡夫，以此四大所造之身为我，较以心为我尚可。
所以者何？诸比丘！此四大所造之身，现住于一年、住于二年、住于三年四年五年十年二十年三十年四十年五十年住于百年、或住于更长年。诸比丘！然称此是心、意、识者，则日夜转变异生、异灭。
诸比丘！是以多闻之圣弟子，对缘起当善思惟：彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。
诸比丘！缘乐所受之触生乐受，由其乐所受之触灭，由其所生之感，缘乐所受之触所生之乐受灭，而止息。
诸比丘！缘苦所受之触生苦受，由其苦所受之触灭，由其所生之感，缘苦所受之触所生之苦受灭，而止息。
诸比丘！缘不苦不乐所受之触，生不苦不乐受。由其不苦不乐所受之触灭，由其所生之感，缘不苦不乐所受之触所生不苦不乐灭，而止息。
诸比丘！譬如二木相磨，和合生烟、生火。其二木离散者，则由其所生之烟灭，而止息。
诸比丘！同此，缘乐受之触生乐受，由其乐所受之触灭，由其所生之感，缘乐所受之触所生乐受灭，而止息。
缘不苦不乐所受之触，生不苦不乐受。由其不苦不乐所受之触灭，由其所生之感，缘不苦不乐所受之触所生不苦不乐受灭，而止息。
诸比丘！如是多闻之圣弟子，于触生厌意，于受生厌意，于想、于识生厌意。生厌意故厌离，离贪故解脱，于解脱生解脱之智。知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有情或众生之住、求再生、为资益、有此等之四食。
四食者何耶？粗或细之抟食、二触食、三意思食，四识食是。
诸比丘！此等之四食为有情或众生之住、求再生、为资益。
诸比丘！应知如何是抟食耶？
诸比丘！譬如有夫妇二人，持少量之粮食，行于旷野之道。彼等夫妇爱念者唯有一子。
诸比丘！彼时夫妇二人来旷野时，少量之粮食乏尽、旷野尚余未竟之旅。
诸比丘！尔时，彼夫妇二人作如是思念：我等少量之粮食尽，而此旷野之旅尚余未竟，我等宁杀此爱念之子，作成干肉片与多汁肉片，食子之肉，以完成此旷野之残旅。勿令三人皆死。
诸比丘！彼时彼夫妇二人，杀其爱念之子，作成干肉片与多汁肉片，食子之肉完成此旷野之残旅，彼等食子之肉，捶胸曰：吾子于何处耶？吾一子于何处耶？
诸比丘！汝等对其如何思惟耶？彼等为嬉戏而食欤？或为爱乐而食欤？或为嗜美而食欤？或为肥满而食欤？
大德，皆非然。
诸比丘！彼等为行旷野而欲食子肉耶？
大德！唯然。
诸比丘！同此，我谓抟食不可不知。诸比丘！知抟食时，于五妙欲知贪。于五妙欲知贪时，成其结，为结所缚之圣弟子，再还来此界。
诸比丘！如何可知触食耶？
诸比丘！譬如一无皮之牛，欲依住于道路之端，依道路之端之彼等生物，啖其牛。欲依住于树下，依树下之彼等生物啖其牛。欲依住于水中，依水中之生物，啖其牛。依住于虚空，依虚空之生物，啖其牛。诸比丘！彼无皮之牛，依住之处，则为依止其处之生物所啖。诸比丘！同此，我谓触食不可不知。
诸比丘！知触食时，知三受，知三受时，我谓圣弟子更不可为。
诸比丘！如何应知意思食耶？
诸比丘！譬如一炭火坑，深超人身，炭火充满，无烟而炽燃。尔时一人，欲生不希死，欲乐厌苦。时有二力士各以手将彼捉住，将投入炭火坑中。诸比丘！尔时，彼人之心远矣，将思愿远矣，大望应远。
所以者何？诸比丘！彼人作是念：我堕此炭火坑中，因其入死，至死为苦。诸比丘！同此，我谓意思食不可不知。
诸比丘！知意思食时，知三爱；知三爱时，我谓圣弟子更不为。
诸比丘！如何应知识食耶？
诸比丘！捕犯罪之盗贼，送至王前示曰：大王！犯罪之盗贼带到。王宜科彼以所欲之刑罚。王如是谓于彼等曰：且去！汝等将此人以百矛相击。清晨则再加其百矛。
时至日中，王如是云：喂！彼人如何耶？大王！彼尚生存。王如是言彼等云曰：且去！于日中对彼再以百矛相击。于是日中以百矛击彼。
届时，王于暮时如是云：喂！彼人如何耶？大王！彼尚生存。王如是言彼曰：且去！汝等将彼人于暮时再以百矛相击。于是暮时对彼以百矛相击。
诸比丘！对其作如何思惟耶？彼人，因一日被三百矛击打，已经验苦、忧耶？
大德！以一矛相击，即已经验苦、忧矣，何云经三百矛击打耶？
诸比丘！同此，我谓不可不知识食。
诸比丘！知识食时，知名色，知名色时，我谓圣弟子更不可为。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有情或众生之住，求再生，为资益有四食。
四食者何耶？粗或细之抟食、二触食、三意思食、四识食是。诸比丘！此等之四食，为有情或众生之住，求再生，为资益。
诸比丘！若于抟食，有贪、有喜、有爱、则对其有识之住、有增长。由识之住及增长，而有名色之显现。由有名色之显现，而有诸行之增上。由有诸行之增上，而有未来后有之再生。由有未来后有之再生，而有未来之生、老死。诸比丘！我谓由未来之生、老死，而有愁、有苦、有恼。
诸比丘！若于触食，
诸比丘！若于意思食，
诸比丘！若于识食，有贪、有喜、有爱，于其有识之住、有增长。有识住增长，有名色之显现，由有名色之显现，有诸行之增上。有诸行之增上，有未来之后有再生。有未来之后有再生，有未来之生老死，我谓有未来之生老死，而有愁、有苦、有恼。
诸比丘！譬如染工或画师、以染料或漆、或郁金、或青、或以茜，善磨于板上，或壁面、或衣服之小片，作妇女之形像男子之形像。
诸比丘！同此，若于抟食、有贪、有喜、有爱者，则有识之住与增长。由有识之住与增长，有名色之显现，由有名色之显现，有诸行之增上，由有诸行之增上，有未来后有之再生，由有未来后有之再生，有未来之生老死。由有未来之生老死，诸比丘！我谓有愁、有苦、有恼。
诸比丘！若于触食，
诸比丘！若于意思食，
诸比丘！若于识食，有贪、有喜、有爱者，则有识之住与增长。由有识之住与增长，而有名色之显现。由有名色之显现，而有诸行之增上。由有诸行之增上，而有未来后有之再生。由有未来后有之再生，则而有未来之生、老死。由有未来之生、老死，诸比丘！我谓有愁、有苦、有恼。
诸比丘！若于抟食，无贪、无喜、无爱者，则无其识之住与增长。因无识之住与增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来后有之再生。因无未来后有之再生，则无未来之生、老死。因无未来之生、老死，诸比丘！我谓无愁、无苦、无恼。
诸比丘！若于触食，
诸比丘！若于意思食，
诸比丘！若于识食，无贪、无喜、无爱者，则无其识之住无增长。因无识之住与增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来后有之再生。因无未来后有之再生，则无未来之生、老死。因无未来之生老死，诸比丘！我谓无愁、无苦、无恼。
诸比丘！譬如宫殿或楼阁，北、南、西边有窗。太阳上升时，光由高入，照何处耶？
大德！照西壁。
诸比丘！若无西壁，照何处耶？
大德！照大地。
诸比丘！若无大地，照何处耶？
大德！照水。
诸比丘！若无水，照何处耶？
大德！则不照任何处。
诸比丘！同此，诸比丘！若于抟食，无贪、无喜、无爱者，则
诸比丘！若于触食，
诸比丘！若于意思食，
诸比丘！若于识食，无贪、无喜、无爱者，则无识住、无增长。因无识住、无增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来之生、老死。无未来之生老死，诸比丘！我谓无愁、无苦、无恼。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！昔我尚未得正觉，为菩萨时，曾作此念：此世间实陷于苦恼，生而奔向衰、老、死而又将再生。然却不知此老死苦之出离。实则如何得知此老死苦之出离耶？
诸比丘！然则我作是念：有何故有老死耶？缘何有老死耶？
诸比丘！尔时，我依正思惟，依慧悟得生：有生故有老死，缘生而有老死。
诸比丘！时我作是念：有何故有生？有有有取有爱有受有触有六处？有名色耶？缘何而有名色耶？
诸比丘！依正思惟，于我而生慧悟得：有识故有名色，缘识而有名色。
诸比丘！时我作是念：有何故有识？缘何有识耶？
诸比丘！我生正思惟，依慧悟得：有名色故有识，缘名色而有识。
诸比丘！时我作是念：此识由此以还，无超进名色，于此限度，生而亦老，衰而至死将再生。即缘此名色有识，缘识而有名色。缘名色而有六处，缘六处而有触如是，此乃全苦蕴之集。
诸比丘！是集、是集。我于尚未闻之法、即生眼、生智、生慧、生明、生光。
诸比丘！时我作是念：无何故无老死，因何之灭而有老死之灭耶？
诸比丘！尔时，我生正思惟，依慧悟得：无生故无老死，因生之灭而有老死之灭。
诸比丘！时我作是念：无何故无生无有无取无爱无受无触无六处无名色，因何之灭而有名色之灭耶？
诸比丘！尔时，于我生正思惟，依慧悟得：无识故无名色，因识之灭、而有名色之灭。
诸比丘！时我作是念：无何故无识，因何之灭，而有识之灭耶？
诸比丘！尔时，于我生正思惟，依慧悟得：无名色故无识，因名色之灭，而有识之灭。
诸比丘！时我作是念：我依此道乃达菩提。即：由名色之灭，而有识灭。由识之灭，而有名色灭。由名色之灭，而有六处灭。由六处之灭，而有触灭。
如是，此乃全苦蕴之灭。
诸比丘！是灭、是灭，我于尚未闻之法，即生眼、生智、生慧、生明、生光。
诸比丘！譬如有人、徘徊阿兰若林，发现古人通行之古道、古径，彼则追随其道，随其道而行。发见古人止住之古城、古都，其园林亦具足。具足美丽有堤之莲池。
诸比丘！尔时，彼人向王或王之大臣报曰：尊者，当知我徘徊阿兰若林，发见古人通行之古道、古径，追随其道，随其道而行。发见古人止住之古城、古都，园林亦具足，具足美丽有堤之莲池。尊者！宜于其城予修筑。
诸比丘！尔时，王或王之大臣，修筑其城邑，其城邑后来繁荣，众人炽盛，增上发展。
诸比丘！同此，我发见过去正觉者通行之古道、古径。
诸比丘！过去诸佛所通行之古道，古径者何耶？即此八支圣道。即：正见正定。诸比丘！此乃过去正等觉者通行之古道、古径。追随其道，随其道而行，则知老死，知老死之集，知老死之灭，知趣灭老死之道迹。
追随其道，随其道以行，知生知有知取知爱知受知触知六处知名色知识追随其道，随其道以行，知行，知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹。
知此，我以示比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。诸比丘！如是梵行繁荣、增广，示知众多人等，予增大，依人天而善说示。
如是我闻。尔时，世尊住拘楼园之都邑剑磨瑟昙。
尔时，世尊言诸比丘：诸比丘！
彼诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然。
世尊曰：诸比丘！汝等取内触耶？
如是说已。一比丘以此白世尊言：大德！我取内触。
汝比丘！如何取内触耶？
尔时彼比丘自记说之，然彼比丘，不能满足世尊之心。
如是说已，尊者阿难白世尊言：世尊！今正其时。善逝！今正其时。愿世尊！以说内触。诸比丘闻世尊之所说、应受持奉行。
若然，阿难！汝等谛听，当善思念。我说内触。
彼诸比丘奉答世尊曰：唯然，大德！
世尊曰：诸比丘！于此有比丘，执取内触：世间之种种诸苦生、老死，此苦以何为因，以何为集，以何为生，以何为起耶？有何故有老死，无何故无老死。彼对取内触，如是知：此世间生老死种种之苦、此苦乃以亿波提为因、以亿波提为集、以亿波提为生、以亿波提为起。有亿波提故有老死，无亿波提时无老死。彼知老死，知老死之集，知老死之灭，知趣老死灭之道迹。如是为契法行者。
诸比丘！如是比丘，谓是真正行苦之灭，老死之灭者。
更执取取内触：又，此亿波提乃以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶？有何故有亿波提，无何时无亿波提耶？彼知如是执取：亿波提乃以爱为因，以爱为集，以爱为生，以爱为起。有爱故有亿波提，无爱故无亿波提。彼知亿波提，知亿波提之集，知亿波提之灭，知趣亿波提灭之道迹。如是为契法行者。
诸比丘！如是比丘谓是真正行苦之灭，亿波提之灭者。
更执取取内触：又，此爱于何处而生？于何处而住之耶？彼知如是执取：于此世间，为如何爱，快思之色，于此生爱而生，于此住爱而住。于此世间、可爱，快思之色者何耶？眼为于此世间、可爱、快思之色。于此生爱而生，于此住爱而住。
意乃于世间可爱、快思之色。于此生爱而生，于此住爱而住。
诸比丘！任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳者，爱增长矣。
爱增长者，则亿波提增长。亿波提增长者，则苦增长。我谓：使苦增长者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，无由解脱。
诸比丘！任何未来之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳。彼等乃增长爱者。
爱增长者，则亿波提增长，亿波提增长者，则苦增长。我谓：彼等生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，不得解脱，则苦不得解脱。
诸比丘！现在任何之沙门、婆罗门，对此世间可爱、可喜之物，视为常、视为乐、视为我、视为无病、视为安隐者，则增长爱。
增长爱者，则增长亿波提，增长亿波提者，则增长苦。增长其苦，我谓：增长苦者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼不得解脱，则苦不解脱。
诸比丘！譬如有饮水器皿，色具足，香具足，味具足，而以毒混入。尔时有人为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，为渴而来。对其人如是言曰：可爱者！此饮水器皿，色具足、香具足、味具足、毒亦具足、汝若欲饮自可饮、饮之虽爱好具色、香、味，但为此而至死，或受至死之苦。彼不顾且不思虑，饮彼饮水器皿之水而不舍，彼为此至死，或受至死之苦。
诸比丘！同此，任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色现在之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳者，其爱增长。
我谓：爱增长者则苦增长，由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，不得解脱，则不得解脱于苦。
诸比丘！任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者，乃使爱舍离者。
爱舍离者，亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：苦舍离者，由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得解脱，则解脱于苦。
诸比丘！任何未来之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者、则将舍离于爱。
爱舍离者我谓：解脱于苦。
诸比丘！任何现在之沙门、婆罗门，对可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者，则舍离于爱。
爱舍离者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：苦舍离者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得解脱，则解脱于苦。
诸比丘！譬如有饮水器，色具足，香具足，味具足，亦以毒混入。尔时有人，为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，为渴而来。对此时有人曰：可爱者！此饮水器皿，色具足，香具足，味具足，但混有其毒，若汝欲者自可饮，饮之虽爱好其色、香、味，然因此至死或受至死之苦。
诸比丘！尔时，彼人作是念：我此刻极渴，得依饮料而克服，或依生苏予克服，或依含盐分之乳精予克服，或以酸粥予克服。然而我于此长夜不为我之利益，因此而决不饮此苦物。彼思虑之再，而不饮其饮水器皿物，予舍弃、彼即因此而不至死，不至近死之苦。
诸比丘！同此，任何过去之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者，则舍离于爱。
舍离于爱者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：苦舍离者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得舍离，解脱于苦。
诸比丘！任何未来之沙门、婆罗门现在之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为怖畏者，舍离于爱。
舍离于爱者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则舍离于苦。我谓：舍离于苦者，即由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼解脱，解脱于苦。
一时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗，住波罗奈之仙人堕处鹿野苑。
尔时，尊者摩诃拘絺罗，暮时自宴坐起，诣尊者舍利弗之处。诣已，与尊者舍利弗俱相致问，交谈致候可记忆之语后，坐于一面。
坐于一面之尊者摩诃拘絺罗，向尊者舍利弗作斯言曰：友，舍利弗！老死为自作耶？老死为他作耶？老死为自作、他作耶？或老死为非自作、非他作、无因生耶？如何？
友，拘絺罗！老死非自作，老死非他作，老死亦非自作、他作，老死非自作、非他作、非无因生，是缘生而有老死。
友，舍利弗！生为自作耶？生为他作耶？生为自作、他作耶？或生为非自作、非他作、无因生耶？如何？
友，拘絺罗！生非自作，生非他作，生非自作、他作，生亦非自作、非他作，非无因生，是缘有而有生。
友，舍利弗！有为自作耶？取为自作耶？爱为自作耶？受为自作耶？触为自作耶？六处为自作耶？如何？
名色为自作耶？名色为他作耶？名色为自作、他作耶？或名色为非自作、非他作，无因生耶？
友，拘絺罗！名色非自作，名色非他作，名色非自作、他作，亦非自作、他作，亦非无因生，是缘识而有名色。
友，舍利弗！识为自作耶？识为他作耶？识为自作、他作耶？识为非自作、非他作，亦非无因生耶？如何？
友，拘絺罗！识非自作，识非他作，识非自作、他作，识非自作、非他作，亦非无因生，是缘名色而有识。
如今我等如是知尊者舍利弗之所说：友，拘絺罗！名色非自作，名色非他作，名色亦非自作、他作，名色非自作、非他作。名色非自作、非他作，亦非无因生，是缘识而有名色。
如今我等又如是知尊者舍利弗之所说：友，拘絺罗！识非自作，识非他作，识非自作、他作，又，识非自作、非他作、亦非无因生，是缘名色而有识。
友，舍利弗！应如何知此所说之义耶？
友！譬如两芦束，相互依持则能直立。友！同此，缘名色而有识，缘识而有名色。缘名色而有六处，缘六处而有触、如是，此乃全苦蕴之集。友！若此等之芦束中，取其一；而另一则仆倒；取他，而另他则仆倒。友！同此，缘名色之灭，而有识灭。缘识之灭，而有名色灭。缘名色之灭而有六处灭。缘六处之灭，而有触灭如是，此乃全苦蕴之灭。
友，舍利弗！是希有。友，舍利弗！是未曾有。此为尊者舍利弗之善说。我等对尊者舍利弗之所说，应以此等三十六事当予随喜。
友，若比丘，依老死之厌离、离贪、灭而说法，则适称为：法师比丘。友！若比丘，行老死、厌离、离贪、灭，则适称为：行法、随顺法比丘。友！若比丘，对老死、厌离、离贪、灭，不取着、予解脱，则适称为：达现法涅槃比丘。
友！若比丘，生之厌离若有之若取之若爱之若受之若触之若六处之若名色之若识之若行之友！若比丘，依无明之厌离、离贪、灭、说法、适称之谓：法师比丘。友，若比丘，行无明之厌离、离贪、灭，则适称之谓：行法、随顺法比丘。友，若比丘，依无明之厌离、离贪、灭、不取着、予解脱、则适称之谓：达现法涅槃比丘。
一时，尊者茂师罗、尊者殊胜、尊者那罗陀、尊者阿难，住憍赏弥之瞿师罗园。
尔时，尊者殊胜向尊者茂师罗作如是言曰：友，茂师罗！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见害谛思，尊者茂师罗！别有缘生而有老死之智否？
友，殊胜！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：缘生有老死也。
友，茂师罗！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗！别有缘有而有生之智耶？
友，殊胜！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：缘无明而有行。
友，茂师罗！除信除见审谛思，尊者茂师罗！别有缘生之灭，而有老死之灭之智耶？
友，殊胜！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：缘生之灭而有老死之灭。
友，茂师罗！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗！别有缘有之灭，而有生之灭之智耶？
缘取之灭，而有有之灭缘爱之灭，而有取之灭缘受之灭，而有爱之灭缘触之灭，而有受之灭缘六处之灭，而有触之灭缘名色之灭，而有六处之灭缘识之灭，而有名色之灭缘行之灭，而有识之灭缘无明之灭，而有行之灭。
友，殊胜！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：缘无明之灭，而有行之灭。
友，茂师罗！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗！别有有灭即涅槃之智耶？
友，殊胜！除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，有灭即涅槃。
然则，尊者茂师罗是阿罗汉，是漏尽者。
如是言时，尊者茂师罗默然。
尔时，尊者那罗陀对尊者殊胜言曰：友，殊胜！善哉！我欲得此问，可向我问，我则答汝此问。
尊者那罗陀！汝得此问。我向尊者那罗陀，作此问，尊者那罗陀，请答我问。
友，那罗陀！除信我知于此，我见于此，此有灭即涅槃。
然则，尊者那罗陀是阿罗汉，是漏尽者。
友！有灭即涅槃，我依正慧，如实善见。然则我尚非阿罗汉、漏尽者。
友！譬如于旷野之路上有井，然无绳、无罐，时有人为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，干渴此来。彼眺望其井，虽知为水，但身不能触而住。
友！同此，有之灭即涅槃也，如实以正慧善见，然我尚非阿罗汉、漏尽者。
如是言已，尊者阿难，向尊者殊胜作是言曰：友！殊胜！汝如是之说，汝向尊者那罗陀作如何言之耶？
友，阿难！我如是说：我外于尊者那罗陀之德，以外于善，故无所说。
如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
诸比丘！大海膨胀时，使诸大河膨胀，诸大河膨胀时，使诸小河膨胀。小河膨胀时，使大湖膨胀。大湖膨胀时，亦使小湖膨胀。
诸比丘！同此，无明膨胀，使诸行膨胀。诸行膨胀，使识膨胀。识膨胀时，使名色膨胀。名色膨胀时，使六处膨胀。六处膨胀时，使触膨胀。触膨胀时，使受膨胀。受膨胀时，使爱膨胀。爱膨胀时，使取膨胀。取膨胀时，使有膨胀。有膨胀时，使生膨胀。生膨胀时，使老死膨胀。
诸比丘！大海退潮时，使大河退水。大河退水时，使小河退水。小河退水时，使大湖退水。大湖退水时，使小湖退水。
诸比丘！同此，无明衰时，使诸行衰。诸行衰时，使识衰。识衰时，使名色衰。名色衰时，使六处衰。六处衰时，使触衰。触衰时，使受衰。受衰时，使爱衰。爱衰时，使取衰。取衰时，使有衰。有衰时，使生衰。生衰时，使老死衰。
如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。
尔时，世尊深受恭敬、尊重、敬仰、供养，得衣服、钵食、床座、医病之必要药物、资具等。
比丘僧伽亦颇受敬重、恭敬，供养、尊重，得衣服、钵食、床座、医病必要之药物、资具等。
异学之游方者等，未受敬重、恭敬，供养、尊重，未得衣服、钵食、床座、医病之必要药物、资具等。
尔时，游方者须尸摩，与众多游方者之徒，俱住王舍城。
尔时，游方者须尸摩之徒，向游方者须尸摩作如是言曰：来，友！须尸摩！汝宜往沙门瞿昙之处修梵行。汝完全学法后，再告知我等，我等完全学得其法后，为在家者说示，如是我等亦受敬重、恭敬、供养、尊重，获得衣服、钵食、床座、医病之必要药物、资具等。
游方者须尸摩对己徒答：如是，友！则诣尊者阿难之处。诣已，与尊者阿难俱相致问，交谈致问可记忆之语后，坐于一面。
坐于一面之游方者须尸摩，向尊者阿难作如是言曰：友，阿难！我欲于此作法、律之修习梵行。
尔时，尊者阿难，陪伴游方者须尸摩，来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者阿难向世尊言曰：大德！此游方者须尸摩如是云：友，阿难！我欲于此作法、律之修习梵行。
阿难！然则，汝应使须尸摩出家。
于是，游方者须尸摩得在世尊之处出家，得具足戒。
尔时，又有众多比丘，来至世尊之处，白世尊言：我等知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生，已达于完全智。
尊者须尸摩，闻众多比丘于世尊之前告白已达完全智：生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生矣。
尔时尊者须尸摩，走近彼等诸比丘，近已，与彼等诸比丘俱相致问，交谈问候记忆之语，坐于一面。
坐于一面之须尸摩，向彼等诸比丘作如是言曰：诸尊者来诣世尊处曾白云：我等已知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。已达于完全智，此为真实耶？友！唯然。
然则又，汝等尊者如是知、如是见，享受种种之神通耶？一为多、多为一、显现变为隐没，越墙、越垒、穿山、无障碍，恰如行空出入地下，于水中不分水而行如走于地上。趺坐于虚空，恰如有翼之鸟。有大神力，大威力，于日月以手触捉，以此身行于梵界耶？
然则汝等尊者，如是知、如是见，以清净超胜人间之天耳界，对人天之两音、远音、近音、皆闻之耶？
友！并无此事。
又，汝等尊者，如是知，如是见，以心，对他众生之心，他人之心，得予把握知之耶？有贪心知为有贪心，离贪心知为离贪心，有瞋心知为有瞋心，离瞋心知为离瞋心，有痴心知为有痴心，离痴心知为离痴心，集注心知为集注心，散乱心知为散乱心，大心知为大心，不大心知为不大心、有上心知为有上心，无上心知为无上心，寂静心知为寂静心，非寂静心知为非寂静心，解脱心知为解脱心，非解脱心知为非解脱心耶？
友！并无此事。
又，汝等尊者，如是知、如是见，忆念种种宿住耶？譬如一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生，种种成劫、种种坏劫、种种成、坏劫于彼处，名如是如是，姓如是如是，如是之容色，如是之食，经验如是如是之苦乐，得如是之寿。彼殁于其处，而生于此处。于彼处，名如是如是，姓如是如是，如是之容色，如是之食，经验如是之苦乐，得如是之寿。彼殁于其处，生于此处。如是详细种种宿住、悉忆念耶？
友！并无此事。
又，汝等尊者，如是知、如是见，以清净超胜人间之天眼，见众生之殁，见生时之劣、胜、美、丑、好、恶，知众生之如业行耶？实汝等尊者，对此等众生，身恶行具足，语恶行具足，意恶行具足，骂圣者、邪见、执持邪见业，故彼等身坏命终，生于苦处恶趣、无乐处、地狱。又实汝等尊者对此等众生，身善行具足、语善行具足、意善行具足、不骂圣者、有正见、执持正见业，故彼等身坏命终，生于善趣、天界。如是，以清净超人之天眼，得见众生之殁，生时之劣、胜、美丑、好、恶，得知众生如业之行耶？
友！并无此事。
又，汝等尊者为如是知、如是见，对超色、无色之寂静解脱、得于身触而住耶？
友！并无此事。
于今，尊者未到达此记说与此等之法者耶？
友！并无此事。
何以故？
友，须尸摩！我等为慧解脱者。
我对尊者等此略说之义不能详知。如尊者等之所说，我对尊者等所略说之义，欲详知为宜。
友，须尸摩！汝无论对其知，或不知，我等为慧解脱者。
尔时尊者须尸摩由座起来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者须尸摩，将与彼等诸比丘之论议悉告世尊。
须尸摩！法住智为前、涅槃智为后。
大德！我对世尊略说之义，不得详知。大德！如世尊之所说，我对世尊略说之义，欲详知为宜。
须尸摩！汝无论知或不知，法住智为前，涅槃智为后。须尸摩！汝云何思惟？色为常耶？或为无常耶？
大德！是无常。
又，无常者是苦耶？或是乐耶？
大德！是苦。
又，无常苦、变易之法得认：此是我所，此是我，此是我之我耶？
大德！并无此事。
受是常耶？或无常耶？
大德！是无常。
想是常耶？或无常耶？
大德！是无常。
行是常耶？或无常耶？
大德！是无常。
识是常耶？或无常耶？
大德！是无常。
又，无常者是苦耶？或是乐耶？
大德，是苦。
又无常苦、变易之法、得认：此是我所，此是我，此是我之我耶？
大德！并无此事。
须尸摩！然任何过去、未来、现在，内、外、粗、细、劣、胜、远、近之色，对一切之色，不得以认：此是我所、此是我、此是我之我。如是，必须以如实正慧，对此作视。
任何过去、未来、现在对受任何过去、未来、现在，内、外、粗细、劣、胜、远、近之行、一切诸行，不得以认：此是我所、此是我、此是我之我。
任何过去、未来、现在，内、外、粗、细、劣、胜、远、近之识、对一切之识、不得以认：此是我所，此是我，此是我之我。如是，必须以如实正慧、对此作视。
须尸摩！多闻之圣弟子，于色如是见而厌离，于受、于想、于诸行、于识亦厌离，生厌离、离贪、予解脱，于解脱生解脱之智：知生已尽、梵行已立，应作已作，更不再生。须尸摩！汝见：缘生而有老死耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘有而有生耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘取而有有耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘爱而有取耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘受而有爱，缘触而有受，缘六处而有触，缘名色而有六处，缘识而有名色，缘行而有识，缘无明而有行耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘生灭而有老死灭耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘有灭而有生灭耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝见：缘取之灭，而有有灭，缘爱之灭，而有取灭，缘受之灭，而有爱灭，缘触之灭，而有受灭，缘六处之灭，而有触灭，缘名色之灭，而有六处灭。缘识之灭，而有名色灭，缘行之灭，而有识灭，缘无明之灭，而有行灭耶？
大德，诚然。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，享受种种之神通耶？一为多、多为一、显现变隐没、超墙、超垒、穿山、无障碍，恰如行虚空。出入地中恰如水中，不分水而行，恰如行于地上，趺坐于虚空，恰如有翼之鸟、有大神力、大威力，以手触捉日月，以此身行梵界耶？
大德，并无此事。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，以清净超胜人间之天耳界、闻人天之两音、远音、近音耶？
大德，并无此事。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，知以心把握他之众生，他人等之心耶？对非解脱心知是非解脱心，对解脱心知是解脱心耶？
大德！并无此事。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，忆念种种之宿住耶？譬如一生如是详细忆念种种之宿住耶？
大德，并无此事。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，以清净超胜人间之天眼，知众生之殁众生之如业行耶？
大德，并无此事也。
须尸摩！汝亦如是知、如是见，对超色、无色之寂静解脱、以身触而住耶？
大德，并无此事也。
须尸摩！今此未能到达此记说，与此等之法者，须尸摩！我等实行于此。
尔时，尊者须尸摩，稽首世尊之足，白世尊曰：大德！罪克服于我。我如是，对善说之法、律，如是法之盗人而出家，愚而无知、为不善者。大德！我世尊，我对其罪知是罪，愿予与领受，而于未来无再犯。
须尸摩！汝为罪所克服，汝于如是善说之法、律，如为法之盗人而出家为愚而无智，是不善者。
须尸摩！譬如、捕犯罪之盗贼，送于王之前而示曰：大王！犯罪之盗贼带来矣。对彼应课以王所欲之刑罚。王对彼者如是曰：汝等将此者，去以强绳坚缚后手，剃为秃头，鸣击小鼓，由街至街，由巷至巷，巡回曳领，由南门出，于城邑之南，而刎其首。如是臣等，将彼人以强绳坚缚后手，剃为秃头、鸣击小鼓，由街至街，由巷至巷，巡回曳领，由南门出，于城邑之南，而刎其首。
须尸摩！汝对其如何思惟耶？彼人为此经验苦、忧耶？
大德！诚然。
须尸摩！彼人为此虽受苦、忧，但于如是善说之法、律，为法之盗人出家者，对此将受过苦之报与剧报，乃至堕地狱。
须尸摩！汝见罪为罪，如法悔过。我等将摄受领纳。须尸摩！于圣律，对见罪为罪如法悔过者，增长功德，于未来入于律仪。
此颂曰：所谓二无闻及子肉有贪城邑触芦束憍赏弥膨胀第十须尸摩如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊曰：
诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，不知老死，不知老死集，不知老死灭，不知趣老死灭之道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门非是沙门，于婆罗门非是婆罗门。又彼尊者等、对沙门之义、婆罗门之义，于现法不能自知、实证入而住。
诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，知老死知道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门为沙门，于婆罗门为婆罗门。又彼尊者等，对沙门之义，与婆罗门之义，于现法自知、实证入而住。
不知行，不知行之集、不知行之灭、不知趣行灭之道迹自知，实证入而住。
此颂曰：所谓由十一四谛之分别沙门婆罗门第八乃为因本篇之颂曰：佛陀食十力乃至迦拉罗第五于家主树品与大品最后之第八沙门婆罗门尔时，世尊住舍卫城。
世尊曰：诸比丘！不能如实知老死，是不见者，为于老死如实之智，则不能不求师。又不能如实知老死之集，是不见者，为于老死如实之智，则不能不求师。不能如实知老死之灭，是不见者，为于老死灭如实之智，不能不求师。不能如实知趣老死灭之道迹，是不见者，为于趣老死灭道迹如实智，不能不求师。
一切凡如是者中略之。
诸比丘！不能如实知生，是不见者诸比丘！不能如实知有，是不见者诸比丘！不能如实知取，是不见者诸比丘！不能如实知爱，是不见者诸比丘！不能如实知受，是不见者诸比丘！不能如实知触，是不见者诸比丘！不能如实知六处，是不见者诸比丘！不能如实知名色，是不见者诸比丘！不能如实知识，是不见者诸比丘！不能如实知行，是不见者，为于行如实之智，不能不求师。不能如实知行之集，是不见者，为于行集如实之智，不能不求师。不能如实知行之灭，是不见者，为于行之灭如实之智，不能不求师。不能如实知趣行灭之道迹，是不见者，为于趣行灭之道迹如实之智，不能不求师。
凡对四谛亦应如是。
诸比丘！不能如实知老死，是不见者，为于老死如实之智，不能不学。对四谛亦复如是，而中略之。
不能不为瑜伽行。
不能不为欲。
不能不为努力。
不能不为不退转。
不能不为热诚。
不能不为精进。
不能不为不拔。
不能不为正念。
不能不为正心。
不能不为不放逸。
此颂曰：师学及瑜伽欲努不退转热诚与精进不拔与正念正心不放逸十二中略经另有十二经分百三十二称之为中略就四谛而言于此中略之要目终。
此颂曰：师学及瑜伽欲第五努力不退转热诚谓精进不拔正念与正心不放逸十二如中略经终其他有十二百三十二经所谓中略者则对于四谛中略纲目终如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
其时，世尊为令取爪尖之小垢，谓诸比丘曰：诸比丘！作如何思惟耶？我此所取爪尖之小垢与大地土，何者较多耶？
大德！此大地土为多，世尊所取爪尖之小垢为少。世尊所取爪尖之少垢，与大地土相比，实百倍、千倍、乃至百千倍亦所不能及。
诸比丘！同此，见具足之圣弟子，达于现观之人，即灭尽苦终较多，残苦为少。此则，灭尽前者之苦蕴而终者，与极七返生相比，此百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！如是大利为法现观，如是大利，为得法眼。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如有长五十由旬，宽五十由旬，深五十由旬之莲池，其水盈满至岸。有人以草端掬水，诸比丘！作如何思惟耶？以草端所掬之水，与莲池之水，何者较多耶？
大德，莲池之水较多，以草端所掬之水为少。以草端所掬之水，与莲池之水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！同此，见具足之圣弟子，达现观之人，即灭尽苦终较多，残苦为少。以此前者之苦蕴灭尽，苦蕴终者，与极七返生者相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！如是大利，为法现观。如是大利，为得法眼。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如有人于恒河，耶符那、伊罗跋提，萨罗游、摩醯，此等诸大河之合流，于汇合处，欲掬二、三滴水，诸比丘！汝等对其作如何思惟耶？所掬之二、三滴水，与合流之水，何者较多？
大德，汇流之水较多，所掬之二、三滴水为少。所掬之二、三滴水与合流之水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！亦同于此。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如此等之恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩醯汇入诸大河合流、会合，将其水留二、三滴、而灭尽终矣。诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？合流之水，灭尽为终者，与所留之二、三滴水，何者较多耶？
大德！合流之水，即灭尽而终之水较多，所留之二、三滴水为少。所留之二、三滴水，与灭尽而终之合流水相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！亦同于此尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有人于大地之一处，以七粒枣种子置于大土块中。诸比丘！汝等对作此如何思惟耶？大地之一处所置之七粒枣种子大之土块，与大地土，何者较多耶？
大德！大地土较多，置于大地一处七粒枣种子大之土块较少。以置于一处七粒枣种子大之土块与大地土相比，百倍、千倍、百千倍、亦所不能及。
诸比丘！亦同于此。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！如除去七粒枣种子大之土，令大地土灭尽至终，诸比丘！汝等作如何思惟耶？灭尽至终之大地土，与存留七粒枣种子大之土，何者为多耶？
大德，然则，灭尽至终之大地土多，而存留七粒枣种子大之土为少。存留七粒枣子大之土以比灭尽至终之大地相比，不及其百倍、千倍、百千倍亦所不及。
诸比丘！亦同于此。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊如斯曰：汝等比丘！譬如有人，从大海掬取二、三滴水，诸比丘！汝等作如何思惟耶？所掬之二、三滴水与大海之水，何者较多耶？
大德！大海之水为多，掬取之二、三滴水为少。将掬取之二、三滴水与大海水相比，百倍、千倍、百千倍亦不所能及。
诸比丘！亦同于此尔时，世尊住舍卫国。
尔时，世尊曰：诸丘比！譬如取存二、三滴水，而大海灭尽归终，诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？灭尽归终之大海水，与所取存之二三滴水，何者较多耶？
大德！灭尽归终之大海水为多，所取存之二三滴水较少。所取存之二、三滴水与灭尽归终之大海水相比，百倍、千倍、百千倍，亦所不能及。
诸比丘！亦同于此尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如有人，于雪山王之一处，置七粒芥子种大之小石。诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？置于一处之七粒芥子种大之小石，与雪山王相比，何者较多耶？
大德！雪山王乃较多，置于一处之七粒芥子种大之小石为少。置于一处之七粒芥子种大之小石，与雪山王相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！亦同于此。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如以七粒芥子种大之小石取存，至雪山王灭尽归终。诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？为灭尽归终之雪山王与所取存七粒芥子种大之小石，何者较多耶？
大德！此灭尽归终之雪山王较多，所取存之七粒芥子种大之小石为少。以所取存七粒芥子种大之小石，与灭尽归终之雪山王相比，百倍、千倍、百千倍亦所不能及。
诸比丘！同于此，见具足之圣弟子，达现观之人，灭尽归终之苦较多，所残存之苦为少，以此，苦蕴灭尽归终，则与极七返生相比，百倍、千倍、百千倍、亦不能及。
诸比丘，如是大利为法现观，如是大利为得法眼。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！譬如有人，于须弥山之一处，置七粒豆大之小石。诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？置一处之七粒大之小石与须弥山，何者较多耶？
大德，此须弥山为较多，置一处之七粒豆大之小石为少。如以置一处之小石与须弥山相比，百倍、千倍、乃百千倍、亦所不能及。
诸比丘！同于此，以异学之沙门、婆罗门、游方者之到达者，与见具足之圣弟子所到达之人相比，百倍、千倍、乃至百千倍，亦所不能及。
诸比丘！如是大达者，见具足之人，如是之大胜智。
此颂曰：爪尖与莲池二之合流水二地与二海三山之为喻尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我为汝等说种种界。汝等谛听，当善思念，我则宣说。
彼诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然。
世尊曰：诸比丘！种种界者何耶？
眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界是。
诸比丘！此谓种种界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！由种种界，生种种触。
诸比丘！种种界者何耶？
眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界是。诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种触者，何耶？
诸比丘！缘眼界生眼触、缘耳界缘鼻界缘舌界缘身界缘意界生意触。
诸比丘！如是缘种种界，生种种触。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界。
诸比丘！种种界者，何耶？
眼界意界是。诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界者，何耶？
诸比丘！缘眼界生眼触，缘眼触，非生眼界缘意界，生意触，缘意触，非生意界。
诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。
诸比丘！种种界，者何耶？
眼界意界诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受者，何耶？
诸比丘！缘眼界，生眼触，缘眼触，生眼触所生之受。缘意界，生意触、缘意触，生意触所生之受。
诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界。
诸比丘！种种界者，何耶？眼界意界。诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界者，何耶？
诸比丘！缘眼界，生眼触，缘眼触生眼触所生之受，缘眼触所生之受，非生眼触，缘眼触，非生眼界。
缘意界，生意触，缘意触，生意触所生之受，缘意触所生之受，非生意触、缘意触，非生意界。
诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界。
一时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我为汝等说种种界。汝等谛听诸比丘！种种界者，何耶？色界、声界、香界、味界、触界、法界是。
诸比丘！此谓种种界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求。
诸比丘！种种界者，何耶？色界法界是。诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求者，何耶？
诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热，生色求缘法界，生法想，缘法想，生法思惟，缘法思惟，生法欲，缘法欲，生法热，缘法热，生法求。
诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟生种种求。
缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。
诸比丘！种种界者何耶？色界法界是。诸比丘！此谓种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界者，何耶？
诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热，生色求，缘色求，非生色热，缘色热，非生色欲，缘色欲，非生色思惟，缘色思惟，非生色想，缘色想，非生色界。
缘法界，生法想，缘法想生法求。缘法求，非生法热，缘法热，非生法欲，缘法欲，非生法思惟，缘法思惟，非生法想，缘法想，非生法界。
诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想生种种求。缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求，缘种种求，生种种得。
诸比丘！种种界者，何耶？色界法界是。汝等比丘！此谓之种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想生种种得者，何耶？
诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色触，缘色触，生色触所生之受，缘色触所生之受，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热生色得。
缘法界，生法想，缘法想，生法思惟，缘法思惟，生法触，缘法触，生法触所生之受，缘法触所生之受，生法欲，缘法欲，生法热，缘法热，生法求，缘法求，生法得。
诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想生种种求，缘种种求，生种种得。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟、触、受、欲、热，缘种种求，生种种得，缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热非生欲、受、触、思惟、种种想，缘种种想，非生种种界。
诸比丘！种种界者，何耶？色界法界是。诸比丘！此谓之种种界。
诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种触、受、欲、热、求、得，缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热、欲、受、触，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界者，何耶？
诸比丘！缘色界生色想缘法界，生法想，缘法想生法求，缘法求，生法得，缘法得，非生法求，缘法求，非生法热，缘法热，非生法欲，缘法欲，非生法触所生之受，缘法触所生之受，非生法触，缘法触，非生法思惟，缘法思惟，非生法想，缘法想，非生法界。诸比丘！如是，缘种种界，生种种种想，缘种种想生思惟、触、受、欲、热、求、得。缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。
此颂曰：界触与此非更有二之受此为内之五界想与此非更有二之触此为外之五尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有此等之七界。七界者何耶？光界、净界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界是。诸比丘！此等谓之七界。
如是说已。一比丘白世尊言：大德！此光界、净界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界者，大德！此等之诸界，缘何而知之耶？
比丘！光界者，此界乃缘闇而得知。
比丘！净界者，此界乃缘不净而得知。
比丘！空无边处界者，此界乃缘色而得知。
比丘！识无边处界者，此界乃缘空无边处而得知。
比丘！无所有处界者，此界乃缘识无边处而得知。
比丘！非想非非想处界者，此界乃缘无所有处而得知。
比丘，想受灭界者，此界乃缘灭而得知。
大德！光界、净界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界者，大德！此等之诸界，依如何等至可达耶？
比丘！光界、净界、空无边处界、识无边处界、无所有处界者，此等之诸界，依想等至可达。
比丘！非想非非想界者，此界依行有余等至可达。
比丘！想受灭界者，此界依灭尽等至可达。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有因而生欲觉，非无因。有因而生瞋觉，非无因。有因而生害觉，非无因。
诸比丘！有因而生欲觉，非无因。有因而生瞋觉，非无因。有因而生害觉，非无因者，何耶？
诸比丘！缘欲界而生欲想，缘欲想而生欲思惟，缘欲思惟，而生欲欲，缘欲欲，而生欲热，缘欲热，而生欲求。诸比丘！无闻之凡夫乃求欲求，依身语意三处，而入于邪。
诸比丘！缘瞋界而生瞋想，缘瞋想，而生瞋思惟、瞋欲、瞋热、瞋求。诸比丘！无闻之凡夫乃求瞋求，依身语意三处，而入邪。
诸比丘！缘害界，而生害想害思惟、害欲、害热、害求。诸比丘！无闻之凡夫乃求害求，依身语意三处，而入于邪。
诸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，而弃于干草原，若彼不以手、足立即消灭者，诸比丘！如是栖于草木之生类，则陷于灾祸中。
诸比丘！同于此，虽任何之沙门、婆罗门，生起不正之想，而不能立即舍离、排除毁、灭、消灭，彼于现法则住于苦。有破坏、有恼、有闷，身坏命终之后，待受恶趣。
诸比丘！有因而生出离觉，非无因。有因而生不瞋觉，非无因。有因而生不害觉，非无因。
诸比丘！有因而生出离觉，非无因。有因而生不瞋觉，非无因。有因而生不害觉，非无因者，何耶？
诸比丘！缘出离界，而生出离想，缘出离想，而生出离思惟，缘出离思惟，而生出离欲，缘出离欲，而生出离热，缘出离热，而生出离求。诸比丘！多闻之圣弟子求出离求，依身语意三处，而入于正。
诸比丘！缘不瞋界，而生不瞋想生不瞋思惟、不瞋欲、不瞋热、不瞋求。诸比丘！多闻之圣弟子乃求不瞋求，依身语意三处，而入于正。
缘不害界，而生不害想，缘不害想，而生不害思惟，缘不害思惟，而生不害欲，缘不害欲，而生不害热，缘不害热，而生不害求。诸比丘！多闻之圣弟子乃求不害求，依身语意三处，而入于正。
诸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，弃于干草原，若以手、足立即消灭，诸比丘！如是，栖于草木之生类，则免陷祸厄。
诸比丘！同于此，任何之沙门、婆罗门，生起不正之想，而立即舍离、排除、毁灭、消灭，彼于现法则住于乐、无破坏、无恼、无闷，身坏命终之后，待受善处。
尔时，世尊住于那提迦之砖瓦家。
尔时，世尊呼诸比丘曰：诸比丘！彼等诸比丘奉答世尊曰：大德、唯然。
世尊曰：诸比丘！缘界而生想、生见、生觉。
如是说已。信仰笃厚之尊者迦旃延，白世尊言：大德！非正等觉者，与正等觉者之见，大德！此见缘何知之耶？
迦旃延！此界乃大，即无明界是。
迦旃延！我谓：缘劣界，而生劣想、劣见、劣觉、劣思、劣望、劣愿、劣人、劣语，彼于劣予以：表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃劣。
迦旃延！我谓：缘中界，而生中想、中见、中觉、中思、中望、中愿、中人、中语，彼于中，予以：表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃中。
迦旃延！我谓：缘胜界，而生胜想、胜见、胜觉、胜思、胜望、胜愿、胜人、胜语，彼于胜，予以表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃胜。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生俱与界相关连，与界相和合。劣意志之众生，俱与劣意志相关连，俱与劣意志相和合。善意志之众生，俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世，亦与界相关连、相和合。劣意志之众生，俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于未来世，亦应与界相关连、相和合。劣意志之众生，亦应俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，亦应俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连、相和合。劣意志之众生俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，俱与善意志相关、相连和合。
尔时，世尊住王舍城之耆阇崛山。
尔时，尊者舍利弗与众多比丘俱，于世尊之近处经行。
尊者大目犍连亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。
尊者大迦叶亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。
尊者阿那律亦与众多之经行。
尊者满愿子亦与众多之经行。
尊者优波离亦与众多之经行。
尊者阿难亦与众多经行。
提婆达多亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。
尔时，世尊唤诸比丘曰：诸比丘！汝等见舍利弗与众多比丘俱经行耶？大德！唯然。
诸比丘！此等之诸比丘，皆是大慧者。
诸比丘！汝等见目犍连与众多比丘俱经行耶？
大德，唯然。
诸比丘！此等诸比丘，亦皆是大神通者。
诸比丘！汝等见大迦叶与众多比丘俱经行耶？
大德！唯然。
诸比丘！此等诸比丘，亦皆是头陀说者。
诸比丘！汝等见阿那律与众多比丘俱经行耶？
大德！唯然。
诸比丘！此等诸比丘亦皆是天眼者。
诸比丘，汝等见满愿子与众多比丘俱经行耶？
大德！唯然。
诸比丘！此等诸比丘，皆是说法者。
诸比丘！汝等见优波离与众多比丘俱经行耶？
大德！唯然。
诸比丘！此等诸比丘皆是持律者。
诸比丘！汝等见阿难与众多比丘俱经行耶？
大德！唯然。
诸比丘！此等诸比丘，皆是多闻者。
诸比丘！汝等见提婆达多与众多比丘俱经行耶？
大德，唯然。
诸比丘！此等诸比丘，皆是有罪者。
诸比丘！众生俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于未来世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于现世亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于未来世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于现在世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！譬如粪与粪相关连、相和合。尿与尿相关连、相和合。唾与唾相关连、相和合。脓汁与脓汁相关连、相和合。血与血相关连、相和合。诸比丘！同于此，众生与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世诸比丘！众生于未来世诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。
诸比丘！众生与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世亦与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于未来世亦诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连，相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！譬如乳与乳相关连、相和合，油与油相关连、相和合。熟酥与熟酥相关连、相和合，蜜与蜜相关连、相和合。
诸比丘！同于此，众生与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世诸比丘！众生于未来世诸比丘！众生于现在世亦与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。
世尊如是说，善逝如是说，师更以此宣说：欲情之下生由交而发生若无交则断如于大海上乘小木必没如是入懈怠净命亦沉没然彼懈怠者以离无精进远离之圣者专注禅思者常于勤精进俱与贤者住常于勤精进尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合。
信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱相关连、相和合。愧与愧俱相关连、相和合。多闻与多闻俱相关连、相和合。精勤与精勤俱相关连、相和合。正念与正念俱相关连、相和合。持慧与持慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世，与界相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生于未来世，与界相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连，相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱妄念与妄念俱恶慧与恶慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生于现在世，与界相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱无愧与无傀俱少闻与少闻俱懈怠与懈怠俱妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合之。
诸比丘！众生与界相关连、相和合。
信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱相关连、相和合。愧与愧俱相关连、相和合。多闻与多闻俱相关连、相和合。精勤与精勤俱相关连、相和合。正念与正念俱相关连、相和合。持慧与持慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生于过去世诸比丘！众生于未来世诸比丘！众生于现在世，俱与界相关连、相和合。
信俱与信持慧与持慧俱相关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！众生与界相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱恶慧与恶慧俱信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱持慧与持慧相关连俱、相和合。
诸比丘！众生于过去世，俱与界相关连、相和合诸比丘！众生于未来世，俱与界相关连、相和合。
诸比丘！众生于现在世亦俱与界相关连、相和合。
不信与不信俱、无惭与无惭俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生与界相关连、相和合。如是应详说。
不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、愧与愧俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、多闻与多闻俱、持慧与慧俱相关连、相和合。
诸比丘！众生与界不信与不信俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于现在世相和合。
不信与不信俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于现在世相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！与界无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、愧与愧俱相关连、相和合。于过去世于未来世于现在世相和合。
无惭与无惭俱关连、相和合。少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱，多闻与多闻俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
无惭与无惭俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
无惭与无惭俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于过去世于未来世于现在世和合之。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界相关连、相和合。
无惭与无惭俱、少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、多闻与多闻俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于过去世于未来世于现在世相和合。
无惭与无惭俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
无惭与无惭俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于过去世于未来世于现在世和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、多闻与多闻俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于过去世于未来世于现在世相和合。
少闻与少闻俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、多闻与多闻俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱关连、相和合。
于过去世于未来世于现在世和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、精勤与精勤俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。
于过去世未来世于现在世和合。
遍过去、未来、现在、一一皆无不如是。
此颂曰：此等七有因以及砖瓦家劣意志与业有偈不信七不信根本五无惭根本四无愧根本三少闻二懈怠一之所谓经及三五等经谓二十二经以谓第二品尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
不信与不信俱关连、相和合。无惭与无惭俱、无愧与无愧俱、不寂静与不寂静俱、恶慧与恶慧俱关连、相和合。
信与信俱关连、相和合。惭与惭俱、愧与愧俱、寂静与寂静俱、持慧与持慧俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
不信与不信俱关连、相和合。无惭与无惭俱、无愧与无愧俱、恶戒与恶戒俱、恶慧与恶慧俱关连、相和合。
信与信俱关连、相和合。惭与惭俱、愧与愧俱、持戒与持戒俱、持慧与持慧俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱、邪欲行与欲邪行俱、妄语与妄语俱、饮酒与饮酒俱关连、相和合。
断杀生与断杀生俱关连、相和合。断不与取与断不与取俱、断邪欲行与断欲邪行俱、断妄语与断妄语俱、断饮酒与断饮酒俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱、邪欲行与欲邪行俱、妄语与妄语俱、离间语与离间语俱、粗语与粗语俱、绮语与绮语俱关连、相和合。
断杀生断不与取断邪欲行断妄语断离间语与断离间语俱相关连、相和合。断粗语与断粗语俱关连、相和合。断绮语与断绮语俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱邪欲行妄语离间粗语绮语与绮语俱关连、相和合。多贪与多贪俱关连、相和合。瞋恚心与瞋恚心俱、邪见与邪见俱关连、相和合。
断杀生与断杀生俱关连、相和合。断不与取断邪欲行断妄语断离间语、断粗语断绮语与断绮语俱关连、相和合。无贪与无贪俱关连、相和合。无瞋恚心与无瞋恚心俱关连、相和合。正见与正见俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
邪见与邪见关连、相和合。邪思与邪思俱邪语邪业邪命邪精进邪念邪定与邪定俱关连、相和合。邪智与邪智俱关连、相和合。邪解脱与邪解脱俱关连、相和合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！众生与界关连、相和合。
邪见与邪见俱关连、相和合。邪思邪语邪业邪命邪精进邪念邪定与邪定俱关连、相和合。邪智与邪智俱关连、相和合。邪解脱与邪解脱俱关连、相和合。
正见与正见俱关连、相和合。正思正语正业正命正精进正念正定正智与正智俱关连、相和合正解脱与正解脱俱关连、相和合。
遍过去、未来、现在、一一皆无不如是。
七经之颂曰：不寂静恶戒以及五学处所谓七道业乃至十道业第六谓八支第七为十支尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊曰：诸比丘！有此等之四界。
四者何耶？地界、水界、火界、风界是。
诸比丘！此等四界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我正觉前、尚未成正觉为菩萨时，我生此念：
地界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？水界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？火界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？风界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？
诸比丘！我生此念：
缘地界而生乐、喜，此乃地界之味。地界是无常、苦、变易之法，此乃地界之祸。对地界欲贪之调伏，欲贪之舍离，此乃地界之出离。
缘风界而生乐、喜、此乃风界之味。风界是无常、苦、变易之法，此乃风界之祸。对风界欲贪之调伏，欲贪之舍离，此乃风界之出离。
诸比丘！我对此等之四界，以味如是之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知之间，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，不知成就无上之正等觉。
诸比丘！我对此等之四界，以味如是味，以祸是祸，出离是出离，如实知时，我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，已知成就无上之正等觉。
我生：我心解脱为不动，此为最后之生，今无后有之知见。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！我行求地界之味，达地界之味，我已以慧善知地界之味。
诸比丘！我行求地界之祸，达地界之祸，我已以慧善知地界之祸。
诸比丘！我行求地界之出离，达地界之出离，我已以慧善知地界之出离。
诸比丘！我行求水界之诸比丘！我行求火界之诸比丘！我行求风界之味，达风界之味，我已以慧善知风界之味。
诸比丘！我行求风界之祸，达风界之祸，我已以慧善知风界之祸。
诸比丘！我行求风界之出离，达风界之出离，我已以慧善知风界之出离。
诸比丘！我对味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知时，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，不能知成就无上正等觉。
诸比丘！我对味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，如实知时，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，知成就无上之正等觉。
我生：我心解脱为不动，此为最后之生，今无后有之知见。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！若无此地界之味，则众生不贪求此地界，诸比丘！然则因有地界之味故，众生贪求此地界。
诸比丘！若无此地界之祸，则众生不厌此地界，诸比丘！然则有地界之祸故，众生厌此地界。
诸比丘！若无地界之出离，则众生不出离此地界。诸比丘！然则有地界之出离故，众生出离此地界。
诸比丘！若无此水界之味诸比丘！若无此火界之味诸比丘！若无此风界之味，则众生不贪此风界。诸比丘！然有风界之味故，众生贪此风界。
诸比丘！若无此风界之祸，则众生不厌此风界。诸比丘！然有风界之祸故，众生厌此风界。
诸比丘！若无此风界之出离，则众生不出离此风界。然则有风界之出离故，众生出离此风界。
诸比丘！众生味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知时，诸比丘！此等之众生、不由含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天中舍弃、被解放，不相应，因不依心以舍弃而住。
诸比丘！众生味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离等，如实知时，诸比丘！此等众生由天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天中舍弃、被解放，不相应，因依心以舍弃而住。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！若此地界一向是苦、伴苦、苦显现、乐不显现，则众生不贪此地界。诸比丘！然则地界为乐、伴乐、乐显现、苦不显现故，众生以贪此地界。
诸比丘！若水界诸比丘！若火界诸比丘！若风界一向是苦、伴苦、苦显现、乐不显现，则众生不贪此风界。诸比丘！若然风界为乐、伴乐、乐显现，苦不显现故，众生贪此风界。
诸比丘！若地界一向是乐、伴乐、乐显现，苦不显现，则众生不厌此地界。诸比丘！然则地界是苦、伴苦、苦显现，乐不显现故，众生厌此地界。
诸比丘！若火界诸比丘！若风界一向是乐、伴乐、乐显现，苦不显现，则众生不厌此风界。诸比丘！然风界是苦、伴苦、苦显现，乐不显现故，众生厌此风界。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：我谓：诸比丘！对地界随喜者、则对苦随喜。以苦随喜者，则不得解脱苦。
诸比丘！对水界随喜者诸比丘！对火界随喜者诸比丘！我谓：对风界随喜者，则对苦随喜。对苦随喜者，则不得解脱苦。
诸比丘！我谓：对地界不随喜者，则对苦不随喜。对苦不随喜者，则解脱苦。
诸比丘！对水界诸比丘！对火界诸比丘！我谓：对风界不随喜者，则对苦不随喜。对苦不随喜者，则苦解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！地界之生起、住、再生、显现，是苦之生起、贪、住、老死之显现。
诸比丘！水界之诸比丘！火界之诸比丘！风界之生起、住、再生、显现，是苦之生起，贪、住、老死之显现。
诸比丘！地界之灭、静止、绝灭，是苦之灭，贪静止、则老死之绝灭。
诸比丘！水界之诸比丘！火界之诸比丘！风界之灭、静止、绝灭，是苦之灭，贪静止、则老死之绝灭。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、风界。
诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，对此等四界之味、祸、出离、不如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，于沙门乃非正沙门，于婆罗门乃非正婆罗门。彼等尊者对沙门之义、婆罗门之义、于现法亦非自知，入实证而住者。
诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，对此等四界之味、祸、出离，如实知者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃正沙门、于婆罗门乃正婆罗门。彼等尊者对沙门之义、婆罗门之义、于现法自知，入实证而住者。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、风界是。
诸比丘！凡任何之沙门、婆罗门，对此等四界之集与绝灭、味、祸、出离、不能不如实知，故不得不详说。
知、自知、入实证而住。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，不知地界、不知地界之集、不知地界之灭、不知趣地界灭之道迹不知风界、不知风界之集、不知风界之灭、不知趣风界灭之道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃非正沙门，于婆罗门乃非正婆罗门，彼等尊者亦对沙门之义、或婆罗门之义，于现法不能自知、入实证而住。
诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，知地界、知地界之集、知地界之灭、知趣地界灭之道迹者知风界、知风界之集、知风界之灭、知趣风界灭之道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃正沙门，于婆罗门乃正婆罗门。彼等尊者亦对沙门之义，婆罗门之义，于现法自知、入实证而住。
此颂曰：四与前及行若无此及苦随喜生起三沙门婆罗门如是我闻。一时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊言诸比丘曰：诸比丘！彼等比丘奉答世尊曰：唯然，大德！
世尊曰：诸比丘！轮回无始，众生之为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
比丘等！譬如有人，于此阎浮提伐草、薪、小枝、集于同一场所。堆积成四指量之方形谓：此是我母、此是我母之母。计数而置。诸比丘！彼人数算其母之母而不能终尽，则此阎浮提之草、薪、枝、小枝，已至终尽。
所以者何？诸比丘！此轮回无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！如是，长夜受苦、受痛、受失，增大其墓所。
诸比丘！是以于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回无始，众生为无明所覆、渴爱所缚、不知流转轮回之本际。
诸比丘！譬如有人，以大地作枣种子大之土丸，以数而置之谓：此是我父，此是我父之父。诸比丘！彼人数其父之父不能终尽，此大地已至终尽矣。
所以者何？诸比丘！轮回无始、众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！如是长夜受苦、受痛、受失，增大其墓所。
诸比丘！是以于诸行足厌、足于厌离，足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？四大海之水，与汝等怨憎相会，喜爱之别离，长时流转轮回、悲叹时，所流之泪，何者为多耶？
大德！我等知世尊所说法，大德！我等怨憎相会，喜爱之别离，长时流转轮回，悲叹时所流之泪为多，其非四大海水所能比拟。
善哉，善哉！诸比丘！汝等对我所说之法，能如是知之矣。
诸比丘！汝等怨憎相会，与喜爱别离，长时流转轮回，悲叹时所流注之泪为多，其非四大海水所能比拟。
诸比丘！汝等于长夜逢母之死。
逢子之死。
逢女儿之死。
逢眷属之失。
逢财宝之失。
诸比丘！汝等于长夜，逢病之失。汝等逢此等之病失，怨憎相会，与喜爱者别离，悲叹时所流注之泪为更多，其非大海水所能比拟。
所以者何？诸比丘！轮回乃无始诸比丘！是人于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转于轮回之本际。
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？汝等于此等长夜流转轮回所吞之母乳，与四海之水，何者为多耶？
大德！我等知世尊所说之法，大德！我等于长夜流转轮回所吞之母乳为更多，非大海水所能比拟。
善哉，善哉！诸比丘！善哉！诸比丘！汝等对我所说之法，能如是知之矣。
诸比丘！汝等长夜流转轮回而所吞饮之母乳为更多，非大海水所能比拟。
所以者何？诸比丘！轮回无始足于能脱。
尔时，世尊住舍卫城纸树给孤独园。
尔时，一比丘来诣世尊之处。诣已坐于一面之彼比丘白世尊言：大德！一劫为几何之长耶？
汝比丘！一劫为长久，是为多岁，如是多岁、或如是多百岁、或如是多千岁、或如是多百千岁、不可算数。
大德！唯然。得以譬喻之耶？
世尊曰：比丘！可得。比丘！譬如有纵一由旬，广一由旬，高一由旬，而无空隙、无龟裂，坚困之大岩山。若有人、每终百岁，以迦尸衣一拂之，比丘！其大岩山，依此方法而灭尽至终，劫犹未尽。
比丘！劫乃如是长久。比丘！如是长久之劫，轮回多劫，轮回比百劫多，轮回比千劫多，轮回更比百千劫多。
所以者何？诸比丘！轮回无始足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
坐一面之比丘，以此白世尊曰：大德！一劫有几何之长耶？
比丘！一劫甚长，劫乃多岁，或多百千岁，不可算数。
大德！唯然，得可譬喻耶？
比丘！得以譬喻，比丘！譬如有一由旬之铁城，纵一由旬，广一由旬，高一由旬，如以头巾缠缚，充满芥子粒。时有人，每过百年，取出一芥子粒。比丘！彼芥子之大积集，以此等方法，城可灭尽至终，然而劫犹未尽。
比丘！如是劫之长久，比丘！如是长久之劫，多劫轮回、轮回比百劫多，轮回比千劫多，轮回更比百千劫多。
所以者何？比丘！轮回乃无始足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，众多之比丘，来诣世尊之处坐于一面之彼等诸比丘，白世尊言：大德！经过几多劫耶？
诸比丘！经过已多劫。此等为多劫，或为多百劫，或为多千劫、或为多百千劫，不能算数。
大德！唯然，可得作譬喻耶？
诸比丘！可得作譬喻。世尊曰：诸比丘！此处有四声闻百岁之寿、百岁之命，彼等日日忆念百千劫，诸比丘！诸劫为由彼等之所忆念。时彼等四声闻百岁之寿、百岁之命，过百岁而殁。
诸比丘！如是经过多劫，彼等为多劫，或为多百劫，或为多千劫，或为多百千劫，不可算数。
所以者何？诸比丘！轮回乃无始足于解脱。
坐于一面之婆罗门白世尊言：瞿昙！经过几多之劫耶？
婆罗门！经过已多劫。彼等为多劫，或为多百劫，或为多千劫，或为多百千劫，不可算数。
瞿昙！唯然，可得作譬喻耶？
婆罗门！可得作譬喻。世尊曰：婆罗门！譬喻此恒河之水流，流入大海，其中之砂为多砂，或为多百砂，或为多千砂，或为多百千砂，不可算数。
婆罗门！因之，经过更多劫。彼等为多劫，或为多百劫，或为多千劫，或为多百千劫，不可算数。
所以者何？婆罗门！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
婆罗门！如是，长夜受苦、受痛、受失，增大其墓所。婆罗门！是以于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
如是说已。彼婆罗门白世尊言：瞿昙！是稀有，瞿昙！是稀有尊者瞿昙！请摄纳我，自今以后，当终生归依为优婆塞。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际诸比丘！譬喻向上空掷杖，一度落于根地，一度落于中地，一度落于头地，诸比丘！同此，被无明所覆、渴爱所缚，流转轮回之众生，一度由此界至彼界，一度由彼界至此界。
所以者何？诸比丘！转回乃无始足于解脱。
尔时，世尊住王舍城耆阇崛山。
尔时，世尊曰：
诸比丘！轮回乃无始诸比丘！依一人于一劫之所流转轮回，若有此等之集骨者，集之不使毁坏，其骨之堆积，骨之累积，骨之积聚，有如毗富罗山之大。
所以者何？诸比丘！轮回无始足于解脱。
世尊宣说已。善逝仰此！师更作斯宣曰：一人生一劫人骨积无量积聚等山高斯为大仙说彼大仙所说耆阇崛山北摩揭陀山城毗富罗山大我以正慧观苦与苦生起超越苦之法唯八支圣道得见圣谛时趣于苦之灭七返以为极彼人得转生一切结已尽为苦之终焉此颂曰：薪草以及地泪乳山芥子声闻与恒河以及杖与人一时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：
诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！汝等见此处具有必然之苦恼与不幸时，对此处应必作一结论：我等亦长时如是受之矣。
所以者何？诸比丘！轮回乃无始足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回乃无始诸比丘！汝等见安乐、荣华时，对此必作一结论：我等亦长时受之矣。
所以者何？诸比丘！轮回无始不知流转轮回之本际足于解脱。
尔时，世尊住王舍城竹林。
当时约有三十位波婆比丘，皆住阿兰若，悉为乞食者，皆着粪扫衣，悉持三衣者，一切皆有结者。彼等三十位比丘来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
尔时，世尊生如是思念：此等三十位波婆比丘，皆住阿兰若，悉为乞食者，着粪扫衣者，悉持三衣者，一切皆有结者。我宁为说此等之如法，于此教，使无取着，依诸漏使心得解脱。
尔时世尊言诸比丘曰：诸比丘！彼等诸比丘奉答世尊曰：唯然，大德！
世尊曰：诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？汝等于此等之长时，流转轮回，奔走头破流出之血，与四大海之水，何者较多耶？
大德！我等知世尊所说之法，大德！我等于长时流转轮回，奔走头破流出之血为多，非四大海之水可比拟。
善哉，善哉！诸比丘！善哉！诸比丘！汝等对我所说之法，能如是了知。
诸比丘！汝等于此等之长时，流转轮回，奔走头破流出之血为多，非四大海之水可比拟诸比丘！汝等长夜生为牡牛做牡牛时，奔走头破流出之血为多，非四大海之水可比拟诸比丘！汝等长夜生为水牛做水牛时，奔走头破流出之血诸比丘！汝等长夜生为牡羊为牡羊时诸比丘！汝等长夜、为盗贼、为劫村者而被捕，奔走而被截头流出之血诸比丘！汝等长夜为盗贼、立于道路而被捕，奔走而被截头流出之血诸比丘！汝等长夜为盗贼、不义者而被捕，奔走头破流出之血为较多，非四大海之水可比拟。
所以者何？诸比丘！轮回无始，足于解脱。
世尊如是说已，彼等诸比丘对世尊之说法、随喜、欢喜。
宣说此时，约三十位波婆比丘，已无取着，依诸漏而心解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回乃无始诸比丘！于此等之长夜，很难找出未尝为母之众生者。
所以者何？诸比丘！轮回乃无始足于解脱。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘很难找出未尝为父之众生者。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘很难找出未尝为兄弟之者。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘很难找出未尝为姊妹之众生者。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！于此长夜，很难找出未尝为女儿之众生者。
所以者何？诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！然则长夜受苦，受痛、受失，增大其墓所。
诸比丘！是人，于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
尔时，世尊住王舍城阇崛山。
世尊曰：诸比丘！轮回乃无始，众生为无明所覆、渴爱所缚，不知流转轮回之本际。
诸比丘！往昔此毗富罗山称为东竹山。诸比丘！彼时人等呼之为提瓦罗。汝等比丘！提瓦罗人等之寿量为四万岁。诸比丘！提瓦罗人等，登上东竹山需四日，降下需四日。
诸比丘！尔时，拘楼孙世尊、应供、正等觉者，出现于世。诸比丘！拘楼孙世尊、应供、正等觉者，有名曰威杜拉、僧耆婆二人为上足弟子。
诸比丘！试观！此山之名消灭，彼等众人殁去，彼世尊已般涅槃。
诸比丘！是诸行为无常。诸比丘！如是诸行是不定。诸比丘！如是诸行为不安。诸比丘！是以，于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
诸比丘！往昔此毗富罗山称万伽伽山。诸比丘！又，彼时诸人被称为赤马。诸比丘！赤马之人，寿量为三万岁。诸比丘！赤马之人登上万伽伽山需三日，降下需三日。
诸比丘！尔时，拘那含世尊、应供、正等觉者出现于世。诸比丘！拘那含世尊、应供、正等觉者，有名曰比兹耶、苏陀罗二人为上足弟子。
诸比丘！试观！此山名消灭，彼等众人殁去，彼世尊亦般涅槃矣。
诸比丘！如是诸行无常足于解脱。
诸比丘！往昔此毗富罗山称为斯巴萨山。诸比丘！彼时人等被称为苏比耶。诸比丘！苏比耶人之寿量为二万岁。诸比丘！苏比耶人登上斯巴萨山需二日，降下需二日。
尔时，迦叶世尊、应供、正等觉者，出现于世。诸比丘！迦叶世尊、应供、正等觉者，有名曰帝沙、巴拉多瓦迦二人为上足弟子。
诸比丘！试观！此山之名消灭，彼等众人殁去，彼世尊已般涅槃矣。
诸比丘！如是诸行是无常。诸比丘！如是诸行是不定。足于解脱。
诸比丘！又现在此毗富罗山，而称为毗富罗。诸比丘！现在此诸人被称为摩揭陀人。诸比丘！摩揭陀人之寿量少，微少。长生亦仅者百岁，或仅有之多。汝等比丘！摩揭陀人上登毗富罗需瞬时，降下需瞬时。
诸比丘！现今，我为应供、正等觉者、出现于世。诸比丘！我今有舍利弗、目犍连二人为上足弟子。
诸比丘！此山名消灭，此等人人死去，我亦将至般涅槃时。
诸比丘！如是诸行是无常。诸比丘！如是诸行是不定。诸比丘！如是诸行是不安。诸比丘！是以，于诸行足厌、足于厌离、足于解脱。
世尊宣说已，善逝仰此，大师更说此曰：东竹山提瓦罗赤马人万伽伽斯巴萨苏比耶毗富罗摩揭陀然诸行是无常此等是生灭法生之而又消灭此等寂灭为乐此颂曰：苦恼与安乐三十与父母兄弟与姊妹子女毗富罗尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！此迦叶自得任何之衣皆满足。彼自得任何之衣，皆满足称赞。不因衣陷于不正、不当。若不得衣，亦心不动摇，得衣亦不执着。无溺惑，无陷、见祸，以享受出离之慧。
诸比丘！此迦叶，彼得任何之钵食皆满足。自得任何之钵食皆满足称赞。不因钵食陷于不正、不当。若不得钵食，亦心不动摇，得钵食亦不执着。无溺惑、无陷、见祸，以享受出离之慧。
诸比丘！此迦叶，彼得任何之床座皆满足。自得任何之床座皆满足称赞。不因床座陷于不正、不当。若不得床座，亦心不动摇，得床座亦不取着、无溺惑，无陷、见祸，以享受出离之慧。
诸比丘！此迦叶，自得任何于病所需之药，资具皆满足。彼自得任何之病所需之药，资具皆满足称赞，不因于病所需之药、资具，陷于不正、不当。若不得病所需之药、资具，心亦不动摇，若得于病所需之药、资具，亦不取着。无溺惑、无陷、见祸，以享受出离之慧。
诸比丘！汝等不可不如是学，即：我等得任何之衣皆满足。对任何之衣皆满足称赞。不因衣陷于不正、不当。若不得衣，亦心不动摇，得衣亦不取着。无溺惑、无陷、见祸，以享受出离之慧。一切不可不如是学。又：我等对自得任何钵食亦满足我等自得任何之床座皆满足。我等自得任何于病所需之药、资具，皆满足。对任何之药所要之药、资具，皆满足称赞。我等若不得于病所要之药、资具，亦心不动摇。对病所要之药、资具，得之亦不取着。无惑溺、无陷、见祸，以享受出离之慧。诸比丘！汝等不可不如是学。
诸比丘！我依迦叶，或依如迦叶者，教示汝等。汝等依所教，不能不如是得达。
如是我闻。一时尊者大迦叶，尊者舍利弗住波罗奈之仙人堕处鹿野苑。
尔时，尊者舍利弗，暮时由宴坐起，来近大迦叶礼敬后坐于一面。
坐于一面之尊者舍利弗，对尊者大迦叶作是言曰：
友，迦叶！于此不热诚、不知愧，则不达菩提、不达涅槃、不达无上之安稳。然热诚与知愧、则得达菩提，得达涅槃，得达无上之安稳。
友！如何不热诚、无愧，不达菩提、不达涅槃、不达无上之安稳耶？如何热心知愧、得达菩提、得达涅槃、达无上之安稳耶？
友！此有比丘，对未生之恶不善法，于我使生时，为不利，此为不热诚。对已生之恶不善法、不舍离，为不利，此为不热诚。对未生之善法，于我不使生，为不利，则为不热诚。对已生之善法，于我使灭，为不利，此为不热诚。
友！如是为不热诚。
友！无愧者何耶？
友，于此有比丘，对未生之恶不善法，于我使生时，为不利，此为不知愧。对已生之恶不善法，于我不舍离，为不利，此为不知愧。对未生之善法，于我不使生，为不利，则不知愧。又，对已生之善法，于我使灭时，为不利，此为不知愧。
友！如是为无知愧。
友！如是之不热诚与不知愧，不达菩提、不达涅槃、不达无上之安稳。
友！热诚者何耶？
友！此有比丘，对未生之恶不善法，于我使生，是为不利，如此是为热诚。对已生之恶不善法，于我使不舍离，是为不利，是为热诚。对未生之善法，于我使，是为热诚。
友！如是为热诚。
友，愧者何耶？
友！于此有比丘，对未生之恶不善法，于我使生，是为不利，此则知愧。对已生之恶不善法、于我使不舍离，是为不利，此是为愧。对未生之善法，我使不生，是为不利，是为愧。对已生之善法，于我使灭，是为不利，此为愧。
友！如是者为愧。
友！如是之热诚与知愧，得达菩提、得达涅槃、得达无上之安稳。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！汝等入于在俗之家，当如月喻，整身调心而走近。入于在俗之家，应常如新来比丘之谦虚。
诸比丘！譬如有人，对眺望古井、山崖、川渊，宜整身调心。诸比丘！同此，入于在家，得整身调心近以趋近，对于在俗人众应谦虚。
诸比丘！迦叶如月喻，整身调心近于在俗之家。于在俗之家如新来比丘之谦虚。
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？比丘应如何适于进入在俗之家耶？
大德！世尊为我等之法本，世尊为我等之教导者，世尊为我等之归依处。善哉，大德！世尊显示此所说义，诸比丘闻世尊之所说，当受持奉行。
尔时世尊，以手挥向虚空曰：诸比丘！譬如此手之对虚空，无著、无捉、无缚。诸比丘！同此，比丘如何趣于在俗之家耶？于俗家，当心亦无著、无捉、无缚。应念：欲得者将得，欲为功德，则将成就。
又如对己之所得欢喜满足，于他之所得亦欢喜满足。比丘！如是之比丘，适宜入于在家。诸比丘！迦叶虽近任何之家，于在俗之家，为心无著、无捉、无缚，彼念欲得者将得，欲为功德，则将成就。
又如对己之所得欢喜满足，对他之所得亦欢喜满足。
诸比丘！如是之比丘，适宜入于在俗之家。
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？比丘之不净说法者，为如何耶？比丘之净说法者，为如何耶？
大德！世尊为我等之法本，世尊为教导者，世尊为归依处。善哉，大德！世尊显示此等所说之义，诸比丘闻世尊之所说，当受持奉行。
诸比丘！若然，当谛听，当善思念，我将说。
彼等诸比丘向世尊奉答曰：唯然，大德！
世尊曰：
诸比丘！任何之比丘，以如是之心，对他人说法者：实为我闻法，闻法生欢喜，欢喜而向我示其欢喜之表态。诸比丘！如是为比丘之不净说法。
诸比丘！任何之比丘，以如是之心，对他人说法者：法乃由世尊善说者，于现世不隔时而有果报，可得说来见之法，而导于涅槃。识者各各应自知之法。实为我闻法，闻法而予了解，了解而更如法修行。如是乃契于善法之性质，向他说法，由悲愍、哀怜之哀愍为始，向他人说法。诸比丘！如是乃比丘之净说法。
诸比丘！迦叶以如是之心说法：法由世尊所说者。于现世不隔时而有果报，可得说来见之法，以导于涅槃者，识者各各应知之法。实为应我闻之法，闻法而予了解，了解而更如法修行。如是乃契于善法之性质，由悲愍、哀怜之哀愍为始，向他人说法。
诸比丘！我嘱迦叶，或嘱如迦叶者，教诲汝等。依所教诲者、汝等须如是修行。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？比丘应如何适宜入于在俗之家耶？比丘应如何不适入在家耶？
大德！世尊为我等之法本，世尊曰：
诸比丘！任何之比丘，以如是之心入于在家：对我唯行施、勿不施。对我唯多施、勿少施、对我唯施胜，勿施粗。对我唯速施、勿缓施。对我唯尊重施、勿不恭。
诸比丘！若彼比丘以如是之心，近于在家，若不施与，因此彼比丘生怒，彼因之感受苦、忧，少施非多施粗非胜施缓非速。因此比丘生怒。彼因之感受苦、忧。施不恭敬、非尊重。因此比丘生怒，因之感受苦、忧。诸比丘！如是之比丘乃不适宜入在俗之家者。
诸比丘！比丘以如是之心近于在家于他家对此事得作如何考虑耶？即：唯对我施、勿不施、唯对我多施、勿少施，唯对我施胜，勿施粗，唯对我速施、勿缓施。唯对我施尊重、勿不恭。
诸比丘！若彼比丘以如是之心近于在俗之家，虽不施与，比丘亦不因此生怒，彼因之不感受苦、忧。少施非多，施粗非胜，施缓非速，施不恭敬，非尊重。比丘不因此生怒，彼因之不感受苦、忧。
诸比丘！如是之比丘，适于入在俗之家。
诸比丘！迦叶以如是之心入于在家。于他家得作如何之考虑耶？即：唯对我施、勿不施，唯对我多施、勿少施，唯对我施胜、勿施粗，唯对我速施、勿缓施，唯对我施尊重、勿不恭。
诸比丘！若彼迦叶，以如是之心近于在家，虽不施，迦叶因此亦无怒，彼因之不感受苦、忧。施少而非多，迦叶因此无怒，彼因之不感受苦、忧。施粗而非胜，迦叶因此无怒，彼因之不感受苦、忧，施缓而非速，迦叶因此无怒，彼因之不感受苦、忧。施不恭而非尊重，迦叶因此无怒，彼因之不感受苦、忧。
诸比丘！我嘱迦叶，或嘱如迦叶者教诲汝等，对所教诲，汝等应如是行。
如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林。
尔时，尊者大迦叶，来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
对坐于一面之尊者大迦叶，世尊作如是曰：迦叶！汝龄老矣，此等可弃舍之粗布粪扫衣，于汝犹重。迦叶！然则，汝可执家主之衣，食所请之食，住于我侧。
大德！我于长夜，住阿兰若，而赞叹住阿兰若。为乞食者，而赞叹乞食者。为着粪扫衣者，而赞叹着粪扫衣。为持三衣者，而赞叹持三衣。我少欲，而赞叹少欲。我知足而赞叹知足。我远离，而赞叹远离。我无交往而赞叹无交往。我精勤，而赞叹精勤。
迦叶！汝观几何之义，长夜住阿兰若，而赞叹住阿兰若为乞食者着粪扫衣者持三衣者少欲知足远离无交往精进而赞叹精进耶？
大德！我以观二义，长夜以住阿兰若，赞叹住阿兰若为乞食者着粪扫衣者，持三衣者少欲知足远离无交精勤而赞叹精进。
其一方面，观自之现法乐住；他方面，为切望后人入随见，哀愍后人。彼等实乃为佛、随佛之弟子，彼等长夜住阿兰若者，赞叹住阿兰若者乞食者着粪扫衣者持三衣者少欲知足远离无交精勤而赞叹精进者。彼等如是为入，此长夜为彼等之利益与幸福。
大德！我观此等二义，长夜住阿兰若，赞叹住阿兰若，乞食者着粪扫衣者持三衣者少欲知足远离无交精勤而赞叹精进。
善哉，善哉！迦叶！为众多人之利益而行，为众多人之幸福，为世闻之哀怜，为人天之利益、幸福而行。
然则迦叶！汝可舍弃所执之粗布粪扫衣，行乞食、住于森林。
尔时，世尊住王舍城竹林。
对坐于一面之尊者大迦叶，世尊作如是曰：迦叶！汝可教诫诸比丘。迦叶！汝可对诸比丘设示法语。迦叶！我或汝应对一切诸比丘教诫。我或汝应为说一切法语。
大德！今告诸比丘甚难，告诸彼等有难色，彼等不忍，所教不能率直执受。大德！我见此处与阿难共住之班达比丘及与阿那律共住之阿宾吉伽比丘，互为卓越之论议：请来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较优耶？谁之所语较长耶？
尔时，世尊言告一比丘曰：比丘，汝来！可告以我语：师唤尊者等。即向与阿难共住之班达比丘及与阿那律共住之阿宾吉伽比丘。
唯然！大德！彼比丘奉答世尊，然后近至彼等诸比丘处。近已，告彼等诸比丘曰：师唤尊者等。
友！唯然。彼等答彼比丘，来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
对坐于一面之彼等诸比丘，世尊作如是言曰：诸比丘！汝等相互论议卓越之事，为真实耶？且来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较优耶？谁之所语较长耶？
大德！唯然。
诸比丘！我对汝等曾作如是说法：诸比丘！汝等应论义相互卓越之事。如何知说如是法？且来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较优耶？谁之所语较长耶？
大德！是不然。
诸比丘！若知我未对汝等说如是之法者，何故汝等愚人、得知、得见，于如是善说之法、律下出家，相互：且来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较胜耶？谁之所语较长耶？论议此卓越之事耶？
尔时彼等诸比丘，稽首世尊之足，白世尊言：
大德！我等本为闇愚，本为痴愚，本为不善，罪制伏我等。我等于如是善说之法、律出家，相互：来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较胜耶？谁之所语较长耶？论议此卓越之事。大德！我等已知其为罪，以后当再不犯，望世尊摄受。
诸比丘！实汝等本为闇愚，本为痴愚，本为不善、罪制伏汝等。汝等如是，于善说之法、律出家，相互：且来，比丘！谁之所语较多耶？谁之所语较胜耶？谁之所语较长耶？论议此卓越之事。诸比丘！汝等已见其罪，且如法忏悔，我对汝等之忏悔摄受。
诸比丘！见罪为罪，如法忏悔，以后入于自制，乃于圣者之律有利益。
尔时，世尊住王舍城竹林。
尔时，尊者大迦叶，来诣世尊处对坐于一面之尊者大迦叶，世尊作如是曰：迦叶！汝宜教诫诸比丘。迦叶！汝宜向诸比丘说示法语。迦叶！我或汝皆应教诫诸比丘。我或汝皆应法语说示。
大德！今甚难向诸比丘说示，彼等对所说有难色。彼等不忍，所教不能率直执受。
大德！无论何人于善法不信，不知惭于善法，不知愧于善法，无精进于善法，无慧于善法者，则对彼夜或昼来，于善法唯有退没不能增大。
大德！譬如月之黑分，夜或昼来，色减退，圆减退，光减退、广袤减退。大德！同此，无论何人不信于善法，不知惭，不知愧。无精进，无慧于善法，对彼夜或昼来，于善法退没，不能增大。
大德！不信之人为退转。大德！不知惭之人为退转。大德！不知愧之人为退转。大德！懈怠之人为退转。大德！恶慧之人为退转忿怒之人大德！瞋恨之人为退转。大德！不受教诫之比丘为退转。
大德！无论何人有信于善法，知惭于善法，知愧于善法，有精进于善法，有慧于善法，则对彼夜或昼来，于善法增大，无退没。
大德！譬如月之白分、夜或昼来，色增长，圆增长，光增长，广袤增长。大德！同此，凡人于善法有信、有惭有愧，有精进，于善法有慧，则对彼夜或昼来，于善法增大，无退没。
大德！有信之人为不退转。大德！知惭之人为不退转。大德！知愧之人为不退转。大德！精勤之人为不退转。大德！持慧之人为不退转。大德！无忿之人为不退转。大德！无恨之人为不退转！大德！受教诫之比丘为不退转。
善哉，善哉！迦叶！迦叶！任何之人不信于善法不知惭不知愧，无精进，无慧于善法，则对彼夜或昼来，退没于善法，无增大。
迦叶！譬如于月之黑分，夜或昼来，色减退广袤减退。迦叶！同此，任何之人，不信于善法不知惭，不知愧，无精进，无慧于善法，则对彼夜或昼来，于善法退没，无增大。
迦叶！不信之人为退转。不知惭不知愧懈怠、恶慧、忿恨之人，迦叶！此为退转。迦叶！无教诫之比丘为退转。
迦叶！任何之人，有信于善法知惭、知愧、有精进，有慧于善法，则对彼夜或昼来，增大于善法。
迦叶！譬于如月之白分、夜或昼来，色增长、圆增长、光增长、广袤增长，迦叶！同此，任何之人，有信于善法，知惭、知愧、有精进，有慧于善法，则对彼夜或昼来，增大于善法，无退没。
迦叶！有信之人为不退转，知惭之人知愧、精勤、持慧、无忿、无恨之人，迦叶！此为不退转。迦叶！受教诫之比丘为不退转。
尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠饲养所。
尔时，尊者大迦叶，来诣世尊之处对坐于一面之尊者大迦叶，世尊如是曰：迦叶！汝宜教诫诸比丘。迦叶！汝宜对诸比丘说示法语。迦叶！我或汝须教诫诸比丘。我或汝应说任何之法语。
大德！今对诸比丘说法甚难，彼等对所说有难色。彼等不忍，对所教不能率直执受。
然则迦叶！往昔有长老比丘住阿兰若，赞叹住阿兰若。为乞食者，赞叹乞食者。为着粪扫衣者，赞叹着粪扫衣者。为持三衣者，赞叹持三衣者。为少欲者，赞叹少欲者。为知足者，赞叹知足。为远离者，赞叹远离者。为无交往者，赞叹无交往。为精勤者，赞叹精进者。
今有比丘，为住阿兰若者，赞叹住阿兰若者。为乞食者，赞叹乞食者。为着粪扫衣者，赞叹着粪扫衣者。为持三衣者，赞叹持三衣者。为少欲者，赞叹少欲者。为知足者，赞叹知足者。为远离者，赞叹远离者。为无交往者，赞叹无交往者。为精勤者，赞叹精勤者。长老之诸比丘，对彼比丘以座相请：请来，比丘！此比丘何名？此比丘实为幸，此比丘实以学为欲。请来，比丘！请坐此座。
迦叶！如今，年少之比丘，如是思惟：实今有比丘，为住阿兰若，赞叹住阿兰若为乞食者为着粪扫衣者为持三衣者少欲知足远离无交往精勤者赞叹精进。长老之诸比丘，以座请彼比丘：汝来，比丘！此比丘何名？此比丘实为幸，此比丘实欲学。请来，比丘！请坐此座。令彼等入此状况，乃为彼等长夜之利益与幸福。
迦叶！又，今有长老之诸比丘，住则非为阿兰若，对住阿兰若不赞叹。非乞食者，不赞叹乞食者。非着粪扫衣，不赞叹着粪扫衣者，非持三衣者，不赞叹持三衣者，非少欲，不赞叹少欲者。非知足，不赞叹知足者。非无交往，不赞叹无交往者。非精进，不赞叹精进者。
今有著名而有誉、得衣、钵食、床座、治病必要之药、资具之比丘。长老之诸比丘，请彼比丘就座：且来，比丘！此比丘何名？此比丘为幸，欲与此比丘为同学者。且来，比丘！请就此座。
迦叶！年少之比丘，如是思惟：彼比丘，实为著名而有誉、得衣、钵食、床座、治病必要之药、资具者。长老于诸比丘，请彼比丘：且来，比丘！此比丘名云何？此比丘实为幸，实欲与此比丘为同学。且来，比丘！请就此座。令彼等入如是状况，乃长夜彼等之不利与苦。
迦叶！若人谓正梵行者，因梵行之弊所恼，梵行者因梵行之压迫所压抑者，迦叶！此乃谓正梵行者，因梵行之弊所恼，梵行者因梵行之压迫所压抑。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊曰：
诸比丘！我由欲，离欲、离不善法，有觉有观，而依远离生喜与乐之禅而住。诸比丘！迦叶亦由欲，离欲、离不善法、有觉有观，入住而依远离生喜与乐之初禅而住。
诸比丘！随我欲，而静觉与观，内心寂静，使心专注于一境。无觉无观，入于依定所生之喜与乐之第二禅而住。
诸比丘！迦叶亦由欲，静觉与观入于二禅而住。
诸比丘！随我欲，而离喜成舍，住于正念正心，一身感受乐于：贤圣之所谓舍，而正念者住于乐而入于第三禅住。
诸比丘！迦叶亦随欲，而离喜成舍入而于第三禅住。
诸比丘！随我欲而舍乐、舍苦，灭前之悦与忧，入住于不苦不乐，舍念清净之第四禅。
诸比丘！迦叶亦随欲，舍弃入于第四禅住。
诸比丘！随我欲，超越一切之色想，终尽障碍之想，不思惟变异之想，入住于所谓空无边际之空无边处。
诸比丘！迦叶亦随欲，超越一切色想入住于空无边处。
诸比丘！随我欲，超越一切之空无边处，入住于所谓识无边际之识无边处。诸比丘！迦叶亦随欲入住于识无边处。
诸比丘，随我欲，超越一切之识无边处，入住于所谓无所有之无所有处。
诸比丘！迦叶亦随欲入住于无所有处。
诸比丘！随我欲，超越一切之无所有处，入住于非想非非想处。
诸比丘！迦叶亦随欲入住于非想非非想处。
诸比丘！我由欲，超越一切之非想非非想处，入住于想受灭。
诸比丘！迦叶亦入住于想受灭。
诸比丘！随我欲，证得种种之神通。即以一身成多身，以多身成一身，或现、或没、通墙、透壁、无有障碍。穿山恰如行于空中。出没大地恰如行于水中。涉水不沈，恰如行于地上。于虚空趺坐、经行，恰如有翼之鸟。彼有大神力，有大威德，善能以手触摸、把握日月，以身可到达梵界。
诸比丘！迦叶亦随欲，证得种种之神通以身到达梵界。
诸比丘！随我欲，以清净超人之天耳界，得闻人天两界及远近双方之声音。
诸比丘！迦叶亦随欲，以清净天耳界得闻远近双方之声音。
诸比丘！我从欲，以自心，彻知其他众生与其他人之心。如次得知：对有贪心者，知有贪心。对离贪心知离贪心。对有恚心者对离恚心者对有痴心者对离痴心者对集注心者对散乱心者对广大心者对非广大心者对有上心者对无上心者对定心者对无定心者对解脱心者对不解脱心者，知不解脱心。
诸比丘！迦叶亦随欲，以自心对其他众生与其他人之心，如次知之：对有贪心者，知有贪心对不解脱心者知不解脱心。
诸比丘！随我欲，忆念宿世之种种住处。忆念如一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、十万生、种种之成劫、种种之坏劫、种种之成坏劫。忆念：于彼处为如是名、如是姓、如是容貌、如是食、经受如是苦乐，有如是寿量。彼由其处没生他处，于其处如是名、如是姓、如是貌、如是食、经受如是苦乐、有如是寿量。彼由其处没、来生于此处。具如是形相与方处，种种宿世之住处。
诸比丘！迦叶亦随欲，忆念种种宿世之住处。如忆念一生具如是形相与方处，种种之宿世与住处。
诸比丘！随我欲，以清净而超越人间之天眼，观察众生，见众生之死而又生，应众生所为之业，知有卑与贵、美与丑，幸与不幸，即：诸贤！此等之众生，身具恶行、语具恶行、意具恶行、谤贤圣、怀邪见，执持邪见业。彼等身坏命终后，生于苦处、恶趣、无乐处、地狱。诸贤！此等之众生，身具善行、语具善行、意具善行，不谤贤圣，不坏正见，执持正见业，彼等身坏命终后，生于善趣、天界。以如是清净而超越人间之天眼观察众生，见众生之死，而又生，知众生应业而有贱与贵、美与丑、幸与不幸。
诸比丘！迦叶亦随欲，以清净而超越人间之天眼观察众生应业知幸与不幸。
诸比丘！我已漏尽，对无漏心、解脱、慧解脱、于现法自知，入住于实证。
诸比丘！迦叶亦漏尽，对无漏心、解脱、慧解脱、于现法自知，实证而入住。
如是我闻。一时，尊者迦叶住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，尊者阿难！清晨着衣、持钵，诣尊者大迦叶之处。
诣已，向尊者大迦叶作是言曰：大德迦叶！今我等往诣某比丘尼之止住处。
友！阿难！汝可往，汝应多作，多有所为。
尊者阿难，再度白尊者大迦叶曰：大德迦叶！今我等往诣某比丘尼之止住处。
友，阿难！汝可往，汝应多作，多有所为。
尊者阿难！三度白尊者大迦叶曰：大德迦叶！今我等往诣某比丘尼之止住处。
如是尊者大迦叶，清晨着衣，持钵，随尊者阿难之后，往诣某比丘尼之止住处。诣已，就所设之座。
尔时，众多之比丘尼，来诣尊者大迦叶之前。诣已，礼敬尊者大迦叶，坐于一面。
对坐于一面之彼等比丘尼，尊者大迦叶以法语而教示、鼓励，使彼等欢喜。
尊者大迦叶，对彼等比丘尼，以法语教示、鼓励、使之欢喜，即起座而去。
尔时，偷罗低舍比丘尼不喜，发出不喜之语：如何？尊者大迦叶于鞞提诃圣者之尊者阿难面前，思惟欲说法耶？恰如针商人于针师之前思惟欲卖针，尊者大迦叶，于鞞提诃圣者之尊者阿难面前，思惟欲说法耶？
尊者大迦叶闻得偷罗低舍比丘尼所作之此语。
尔时尊者大迦叶，如是言尊者阿难曰：友，阿难！我为针商人，汝为针师耶？或我为针师，汝为针商人耶？如何？
大德迦叶！请当忍耐。女人乃愚者。
友，阿难！汝来，僧伽不得如上追究汝。
友，阿难！汝对此作如何思惟耶？
汝亦依世尊，赍身亲近比丘僧伽耶？如何？诸比丘！随我欲，离欲、离不善法，有觉有观，而由远离生喜与乐入住于初禅。诸比丘！阿难亦随欲、离欲、离不善法，有觉有观，而由远离生喜与乐入住于初禅。
大德！无此事。
友！我依世尊，赍身亲近比丘僧伽。诸比丘！随我欲、离欲，离不善法、有觉有观，而由远离生喜与乐住于初禅。诸比丘！迦叶亦随欲、离欲，离不善法入住于初禅。
九次第定及五通之略说，亦复如是。
友，阿难！汝对此作如何思惟？汝亦依世尊，赍身亲近比丘僧伽耶？诸比丘！我已漏尽、无漏心解脱、慧解脱，于现法住于自知，实证。诸比丘！阿难亦漏尽无漏，对心解脱、慧解脱，于现法住于自知，实证。
大德！无此事。
友，我依世尊赍身亲近之比丘僧伽：诸比丘！我已漏尽、无漏、心解脱、慧解脱，于现法住于自知，实证。诸比丘！迦叶亦漏尽无漏，心解脱、慧解脱，于现法住于自知，实证。
友！今如有人，思惟以多罗树之一叶，可掩得高七肘或七肘半之象，然彼得思惟能掩我之六通耶？
然则，偷罗低舍比丘尼终由梵行退没矣。
一时，尊者大迦叶，住王舍城之竹林粟鼠养饵所。
尔时，尊者阿难与众多比丘等共游于南山。
时，尊者阿难有约三十之同住比丘，舍学还俗完全唯是童子。
尊者阿难，随欲游方于南山，近至王舍城竹林粟鼠养饵所之大迦叶之前，近至已，礼敬尊者大迦叶，坐于一面。
大迦叶言坐于一面之尊者阿难曰：友，阿难！对世尊之在俗所施设之三食，有几何福利耶？
大德迦叶！对世尊之在俗施设之食，有三种福利。为制恶戒之比丘，为使敬虔之比丘住于安乐，为使恶欲之徒党不破僧伽，不恼在俗。大德迦叶！此等三种福利，为世尊对在俗所施设之三食福利。
友，阿难！如何汝与于诸根不守护，于食无节制，于夜坐不虔诚之此等年少比丘，相共游方耶？想来，汝是践踏谷物之徘徊者。想来，汝为害良家之徘徊者。友，阿难！汝之徒众被破坏，友！汝之年少徒众被消灭。此年少之童子不知量。
大德迦叶！我头发亦呈灰白矣。然今日我等仍为尊者大迦叶，尚未除却童子之语。
友，阿难！如何汝与于诸根不守护、于食不节制、于夜坐不虔诚之此等年少比丘，相共游方耶？想来，汝为践踏谷物而徘徊者。想来，汝为害良家之徘徊者。友，阿难！汝之徒众被破坏。友！汝之年少徒众被消灭。此年少之童子不知量。
偷罗难陀比丘尼闻尊者大迦叶，对鞞提诃圣者之尊者阿难，以童子之语予以责咎。
时偷罗难陀比丘尼不喜而出不喜之语：如何，曾为异学之尊者大迦叶，对鞞提诃圣者之尊者阿难，思惟欲以童子语责咎耶？
尊者大迦叶，闻偷罗难陀比丘尼所作之此语。
尔时，尊者大迦叶，对尊者阿难作如是言曰：友！阿难！偷罗难陀比丘尼是作无谋、无思虑之语。友！我剃发，着袈裟衣，由在家出家而为无家，除世尊、应供、正等觉者外，不认其他之师。
友！我曾于在俗时，生此念：在俗之生活障多，亦为尘垢之道。出家则如露天；住家欲能令定而成一向圆满，行一向清净之梵行，则甚难。我宁剃发着袈裟衣，由家出家而为无家。
友，我于今后将衣截断为僧伽梨，从世间阿罗汉之列、剃发、着袈裟衣，由在家出家而为无家。
如是则出家，行半途，于王舍城与那罗中间，谒见坐于多子庙之世尊。谒见已，我作此念：实欲我所谒见之师，则只仅所见之世尊。实欲我所谒见善逝，只仅所见之世尊。实欲我所谒见之正等觉，只仅所见之世尊。
友！我稽首世尊之足，向世尊白是言：大德！世尊为我之师，我为世尊之弟子。
友，如是白已。世尊对我作是言：迦叶！如是心具足而不知一切，即谓我知，不见而谓我见，如是之弟子，彼之头将破裂。迦叶！我对知而谓我知，对见而谓我见。
迦叶！然则汝应如是学：先对长老、年少、中老、以住大惭愧。迦叶！汝应如是学。
迦叶！汝应如是学：我之欲闻，基于任何善法，一切皆以其义饶益、思惟。皆以心屡屡思考，以倾耳闻法。迦叶！汝应如是学。
迦叶！汝应如是学：当于我身，伴喜之念，为不可舍。迦叶！汝应如是学。
友！彼时，世尊对我作此等之教诫后，由座起立而去。
友，我七日之间有漏，食依信所施与之食，于第八日，证得智。
友！时世尊，由路中来至一大树下。
友！时我以衣服之僧伽梨，叠为四叠设座，白世尊曰：大德世尊！为我长夜之利益幸福，请坐于此处。
友！世尊坐所设之座。
友！世尊落座而对我作是言曰：迦叶！此衣服僧伽梨甚为柔软。
大德世尊！为哀怜，请纳受我之衣服僧伽梨。
迦叶！汝受我所著用之粗布粪扫衣耶？
大德世尊！我愿受受世尊所著用之粗布粪扫衣。
友！如是我以柔软之僧伽梨，奉献世尊，我亦受用世尊所著用之粗布粪扫衣。
友！若欲正为世尊之子、嗣子，由世尊之口生、由法生、法之化生、法之相续者，谓受用世尊所著用之粗布粪扫衣者，则我正为世尊之子、嗣子，由世尊之口生、由法生、法之化生、法之相续者，谓受用世尊所著用之粗布粪扫衣者。
友！随我欲而离欲、离不善法、有觉有观，而由远离生喜与乐而入住于初禅。
友！随我欲而九次第定，五通之解说亦复如是。
友！我已漏尽，无漏、心解脱、慧解脱，于现法住于自知、实证。
友！今如有人，欲以多罗之一叶，思惟可掩得高七肘或七肘半之象，然则，彼得思惟能掩得我之六通耶？
然则，偷罗难陀比丘尼将退没梵行。
尔时，尊者大迦叶与尊者舍利弗住于波罗奈之仙人堕处鹿野苑。
尔时，尊者舍利弗，暮时由宴坐起，走近尊者大迦叶礼而坐于一面。
坐于一面之尊者舍利弗，向尊者大迦叶作如是言曰：友迦叶！如来死后，是存在者耶？如何？
友！如来死后是存在者，世尊不说。
友！如来死后，为非存在者耶？如何？
友！如是，如来死后，为非存在者，世尊亦不说。
友！如来死后，为存在、非存在者耶？如何？
友！如是，如来死后，为存在、非存在者，世尊亦不说。
友！如来死后，为非存在、非不存在耶？如何？
友！如是，如来死后，为非存在、非不存在，世尊亦不说。
友！世尊何故不说此事耶？
友！此事亦非自己之利益、亦非为梵行，亦非为厌离，亦非为离贪，亦非为灭、为寂静、为胜智、为菩提、为到达涅槃，故世尊不说于此。
友！然则世尊所说为何耶？
友！世尊说此是苦。世尊说：此为苦之集。世尊说：此为苦之灭。世尊说：此为趣苦灭之道。
友！何故？世尊说此耶？
友，此事乃自己之利益，是为梵行，为厌离、为离贪、为灭、为寂静、为胜智、为菩提、为涅槃故，世尊乃说此。
如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，尊者大迦叶，来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者大迦叶，白世尊言：大德！依如何之因、如何之缘，于前，学者则少，而多数比丘，得立智耶？大德！又依如何因、如何缘，于今，学者则多，而少数比丘少得立智耶？
迦叶！此为如是：众生衰，正法将灭之时，学者则多，少数比丘得立智。
迦叶！只要正法之未灭，像法之世则不生，迦叶！像法之世生时，则有正法之灭。
迦叶！譬如只要金之不灭、则伪金之世不生，迦叶！伪金之世生时，乃有金之灭。
迦叶！同此只要，正法之未灭，则像法之世不生。迦叶！像法之世生时，则有正法之灭。
迦叶！地界不能令正法灭。水界不能令正法灭火界风界不能令正法灭。
于是，彼等愚人之生时，能令此正法灭。
迦叶！譬如船之先沈。迦叶！如是正法不应有灭。
迦叶！有此等五正法之混乱，有灭之退法。五者何耶？
迦叶！于此有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，不尊重师、住不随顺，不尊重法、住不随顺，不尊重僧伽、住不随顺，不尊重学、住不随顺，不尊重定、住不随顺。
迦叶！此等之五退法，为正法之混乱与灭。
迦叶！此等之五退法，为正法之确立、不混乱、不灭者。五者何耶？
迦叶！于此有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，尊重师、住随顺，尊重法、住随顺，尊重僧伽、住随顺，尊重学、住随顺，尊重定、住随顺。
迦叶！此等之五法，为正法之确立，不混乱、不灭。
此颂曰：满足与无愧月喻入在俗老与三教诫言定与胜智止住处与衣死后与像法如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
世尊如是言曰：
诸比丘！利得、供养、名誉，甚可怖、激烈、粗暴，为到达无上安稳之障碍。
诸比丘！然则，应如是学：我应舍既生之利得、供养、名誉，于未生之利得、供养、名誉、不执于心而住。
诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养、名誉甚可怖，激烈、粗暴者，为到达无上安稳之障碍。
诸比丘！譬如渔师，以肉为饵之钩针，投入深水沼中，鹈见之为一鱼，而将其吞下。诸比丘！如是鹈吞彼渔师钩针之鱼，陷于祸、陷于灾厄，而渔师达其所欲。
诸比丘！渔师之意者乃此恶魔波旬。诸比丘！钩针之意者，乃此利得、供养与名誉。
诸比丘！任何比丘，对既生之利得、供养与名誉，不舍而望求者。诸比丘！此比丘乃鹈吞恶魔之钩针者，陷于祸，陷于灾厄，达波旬之所欲。
诸比丘！然如见，利得、供养与名誉，甚可怖、激烈、粗暴者，为到达无上安稳之障碍。
诸比丘！然则，应如是学：我对既生之利得、供养、名誉、为应舍，对未生之利得、供养、名誉、不执于心而住。
诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉甚可怖障碍。
诸比丘！往昔沼中，龟，亦为其大家族之所永栖处。
诸比丘！尔时，一龟向他龟作如是言曰：爱龟！勿往彼处。
诸比丘！然而彼龟却仍至其处，则被猎师以绳索所附之鱼叉所射。
诸比丘！尔时，彼龟则走近他龟。
诸比丘！彼龟见其龟由远处来。见已，对其龟作如是言曰：爱龟！汝何故去至其处耶？爱龟！我至其处矣。
爱龟！何故未被刺射，未被射中耶？
爱龟！我未被刺射，未被射中。但然我身有绳索，乃由后方所结附者。
爱龟！然确被刺，确被射中。爱龟！因于此猎师，汝父与祖父皆陷于祸，陷于灾厄者。爱龟！汝今可往矣，汝今非属我等者矣。
诸比丘！猎师寓意此恶魔波旬。诸比丘！附于绳索系之鱼叉，既意示此利得、供养与名誉。系绳索意为喜贪。
诸比丘！任何之比丘，对既生之利得、供养与名誉不舍而愿望者。诸比丘！此比丘将为猎师附于绳索之鱼叉、陷于祸、陷于灾厄、达波旬之所欲。
诸比丘！利得、供养与名誉甚为可怖诸比丘！汝等应如学。
诸比丘！利得、供养与名誉其可怖障碍。
诸比丘！譬如有长毛之牡羊，将走入有刺之薮中。彼触及此处与彼处，扭著于此处彼处，被缚于此处彼处，陷祸与灾厄于此处彼处。
诸比丘！同此，此处有一比丘，因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑，清晨着衣、持钵、为托钵入村或街，彼比丘，触于此处彼处，扭著于此处彼处，被缚于此处彼处，陷祸与灾厄于此处彼处。
诸比丘！然如是之利得、供养与名誉甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉甚是可怖障碍。
诸比丘！譬如粪虫，食粪、充塞于粪、为粪所埋，于彼之前有粪堆。
彼因此：我为食粪者，充塞于粪、为粪所埋，于我之前有此大粪堆。以他之粪虫为贱。
诸比丘！同此，此处有一比丘，因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑。清晨着衣、持钵，入村或街，彼食于其处，为翌日之请，欲充满彼钵。
彼行往园中，于比丘众中告曰：我之食，为明日之请，充满我钵，我得衣、钵食与床座，及病所需之药物、资具。然此等他之诸比丘，因功德少、力少、不得衣钵食、床座、病所需之药物、资具。
彼败于利得、供养与名誉，心生眩惑，对他之优秀比丘生贱视。诸比丘！实长夜之不利与苦，乃在于彼愚人。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉甚是可怖汝等比丘！应当如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是障碍。
诸比丘！落雷与尚未达心，利得、供养与名誉，未完成之有学者如何耶？
诸比丘！落雷者，即意为利得、供养与名誉。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是障碍。
诸比丘！以含毒之刺贯穿者，尚未达心，利得、供养与名誉，未完成者如何耶？
诸比丘！刺者意即为利得、供养与名誉。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是障碍。
诸比丘！汝等于深夜闻豺之鸣呼叫耶？
大德！唯然。
诸比丘！有一为疥疮疾病所恼之老豺，彼不乐行于空闲，不乐行于树下，不乐行于露地，于行处、住处、坐处、卧处、皆陷于苦恼。
诸比丘！同此，有一比丘，因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑。彼不乐行至空闲，不乐行至树下，不乐行至露地。彼比丘于行处、住处、坐处、卧处，皆陷苦恼。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是障碍。
诸比丘！于上空有名毗岚之风吹。若乌飞趣其处，此毗岚风则将彼鸟吹起，使脚、翼、头、身，吹散于诸方。
诸比丘！同此，此处有一比丘，因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑。清晨着衣、持钵、为托钵入村或街，彼不守身、不守语、不守心、不住正念，对诸根不能制御。
彼于其处，见轻率着衣、或掩恶之女，见此轻率着衣，或掩恶之女，心为贪所袭，彼之心因为贪所袭，而舍学还俗，运衣、运钵、运床座、运清净之家，如鸟之被毗岚风所吹起。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是障碍。
诸比丘！我见此处有一比丘，因败于供养，心为所眩惑。身坏命终后，生于苦处、恶趣、无乐处、地狱。
诸比丘！我又见此处有一比丘，因败于不供养、心为所眩惑，身坏命终后，生于苦处、恶趣、无乐处、地狱。
诸比丘！我又见此处有一比丘，因败于供养与不供养此等之二者，心为所眩惑，身坏命终之后，生于苦处、恶趣、无乐处、地狱。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
世尊如是说已，善逝仰此，师更言：受供养之时不受供养时二者不扰定精勤入定者始得观妙见乐于取灭者始得谓善人此颂曰：可怖与钩针龟长毛粪虫雷电与含毒豺与毗岚风诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！于此，我知如是：以我之心，把握某人之心。此尊者为欲得充入白银粉之黄金钵，正心不说妄语。
其后，我见此人因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑，正心而说妄语。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！我知如是：以我之心，把握某人之心。此尊者为欲得充满黄金粉之白银钵，正心不说妄语。
其后，我见此人因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑，正心而说妄语。
诸比丘！如是之利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！于此，我知如是：以我之心，把握某人之心。此尊者甚其后，我见此人因败于利得、供养与名誉，心为所眩惑，正心而说妄语。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
此颂曰：二钵二黄金自然金亦二地与些细利命与地美人诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！对利得、供养与名誉，住于心眩惑者，勿住于女人使心为所眩惑。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！对利得、供养与名誉、心为所眩惑者，勿住于田舍美人，使心为所眩惑。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！有一信仰之优婆夷对己所慈爱之子，如是正告之曰：爱儿！汝应如质多家主，或如阿罗婆迦之哈达伽伽家主。
诸比丘！此质多家主，与阿罗婆伽之哈达伽家主，乃我弟子优婆塞中之度、量。
爱儿！汝若由在家出家而为无家，应如舍利弗与目犍连。
诸比丘！此舍利弗与目犍连，乃我弟子中之度、量。
爱儿！汝宜热心诚学，不令达于利得供、与名誉，为彼之所障碍。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！有一具信仰之优婆夷，对己所慈爱之女，如是正告曰：汝应如拘誉多罗优婆夷，与难陀之母卫卢康达伽优婆夷。
诸比丘！拘誉多罗优婆夷、与难陀之母卫卢康达伽，乃我弟子优婆夷中之度、量。
汝若由在家出家而为无家，应如谶摩比丘尼，莲华色比丘尼。
诸比丘！此谶摩比丘尼与莲华色比丘尼，乃我弟子比丘尼中之度、量。
汝对诚于学，对利得、供养与名誉勿达令有也。
诸比丘！若比丘尼热诚于学，得达于利得、供养与名誉，则为彼女之障碍。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！任何之沙门婆罗门，对利得、供养与名誉之味与祸乃至出离，不能如实知之者应如是学。
应知：当住于自知、实证。
诸比丘！任何之沙门婆罗门，对利得、供养与名誉之集、灭、味、祸、出离，不能如实知者应如是学。
诸比丘！任何之沙门、婆罗门，对利得、供养与名誉之集、灭、味、祸、出离，如实知者，为住于自知、实证。
诸比丘！任何之沙门婆罗门，不知利得、供养与名誉之集，不知利得、供养与名誉之灭，知趣利得、供养与名誉灭之道者应如是学。
应知：为住于自知、实证。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！利得、供养与名誉，为割截皮肤，割截皮肤已，割截皮膜，割截皮膜已，割截肉，割截肉已，割截腱，割截腱已，割截骨，割截骨已，彻至骨髓而住。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚是可怖诸比丘！利得、供养与名誉，为割截皮肤，割截皮肤已，割截皮膜，割截皮膜已，割截肉，割截肉已，割截腱，割截腱已，割截骨，割截骨已，彻骨至髓而住。
诸比丘！譬如力强之人，以强马之毛纽、卷束而摩擦脚部，将截其皮肤，即截擦真皮肤，亦将截摩其皮膜，即截擦其皮膜，亦将截擦肉，即截擦其肉，亦将截擦腱，即截擦其腱将截擦其骨，即截擦其骨将彻至骨髓而住。
诸比丘！同此，利得、供养与名誉，为截擦皮肤，截擦皮肤已，截擦皮膜，截擦皮膜已，截擦肉，截擦肉已，截擦腱，截擦腱已，截擦骨，截擦骨已，彻至骨髓而住。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！我谓：虽是阿罗汉、漏尽者之比丘，而利得、供养与名誉，仍为其障碍。
如是说已，尊者阿难白世尊言：大德！如何漏尽之比丘亦以利得、供养与名誉，为障碍耶？
阿难！我对不动心解脱者，不谓利得、供养与名誉，为障碍。
阿难！然不放逸、热诚、住于专注，已达现法乐住者，谓利得、供养与名誉，为障碍。
阿难！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖、激烈、粗暴，是为到达无上安稳涅槃之障碍。
阿难！然则应如是学：我等应舍已生之利得、供养与名誉，未生之利得、供养与名誉，则心将不住于眩惑。
阿难！汝等应如是学之。
此颂曰：女人与美人一子与一女沙门婆罗门皮肤纽比丘诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！败于利得、供养与名誉，心为所眩惑之提婆达多，破坏僧伽。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！为利得、供养与名誉所败，心为所眩惑之提婆达多，乃至善根断灭。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！为利得、供养与名誉所败，心为所眩惑之提婆达多，乃至善法断灭。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！为利得、供养与名誉所败，心为所眩惑之提婆达多，乃至白法断灭。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊于王舍城耆阇崛山，提婆达多离去后不久，而进住。
尔时，世尊有关提婆达多事，告诸比丘曰：
诸比丘！为己之破灭，提婆达多生起利得、供养与名誉，提婆达多因生起利得、供养与名誉而凋落。
诸比丘！譬如芭蕉，生果实，而为己之破灭，生果实，为己之凋落。诸比丘！为己之破灭，提婆达多生起利得、供养与名誉；提婆达多因生起利得、供养与名誉而凋落。
诸比丘！譬如为竹，生果实，为己之破灭，生果实，而为己之凋落。诸比丘！为己之破灭，提婆达多生起利得、供养与名誉；提婆达多因生起利得、供养与名誉而凋落。
诸比丘！譬如是苇，生果实，而为己之破灭，生果实，而为己之凋落。诸比丘！为己之破灭，提婆达多生起利得、供养与名誉；提达多因生起利得、供养与名誉而凋落。
诸比丘！譬如牝驴，受胎，而为己之破灭，受胎，而为自己之凋落。诸比丘！为己之破灭，提婆达多生起利得、供养与名誉；提婆达多因生起利得、供养与名誉，而凋落。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
世尊如是说已，善逝仰此，师更说曰：芭蕉为果灭竹苇为果亡牝驴受胎死恶人为利殁尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠养饵所。
尔时，阿阇世王子为提婆达多，朝夕率五百车前往，载赍五百之祭食，与供养之食。
时，众多比丘来诣世尊之处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之彼等诸比丘白世尊言：大德！阿阇世王子为提婆达多，朝夕率五百车载赍五百之祭食及供养之食。
诸比丘！勿嫉提婆达多之利得、供养与名誉。诸比丘！阿阇世王子为提婆达多，朝夕率五百车，载赍五百之祭食，与供养之食，诸比丘！此乃为提婆达多所设，以待其破灭，于善法并无增大。
诸比丘！譬如击弄易怒之犬鼻，则彼犬更为忿怒。诸比丘！阿阇世王子为提婆达多，朝夕率五百车，运赍五百之祭食，与供养之食。诸比丘！此乃为提婆达多所设，以待其破灭，于善法并无所增大。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖诸比丘！汝等应如是学。
诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖，是激烈而粗暴者，乃无上安稳之障碍。
诸比丘！于此，如是我知：以我之心，把握他人之心。
此尊者，为母而正心，不说妄语。其后，我见彼为利得、供养与名誉所败，心为所眩惑，于正心而说妄语。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖，是激烈而粗野者，乃无上安稳之障碍。
诸比丘！然则应如是学：我等已生之利得、供养与名誉应舍。未生之利得、供养与名誉，心不住于眩惑。
诸比丘！汝等应如是学。
三八四三第八父、第九兄弟、第十姊妹、第十一子、第十二女、第十三妻诸比丘！利得、供养与名誉，甚为可怖是激烈、粗暴者，乃无上安稳之障碍。
诸比丘！于此我如是知：以我之心，把握某人之心。此尊者为妻，于正心不说妄语。其后，我见此人为利得、供养与名誉所败，心为所眩惑，于正心而说妄语。
诸比丘！如是，利得、供养与名誉，甚为可怖，是激烈、粗暴者，乃无上安稳之障碍。
诸比丘！诚然，汝等应如是学：我等于已生之利得应舍、供养与名誉，对未生之利得、供养与名誉心当不住于眩惑也。
诸比丘！汝等应如是学之。
此颂曰：截根法与白离去车与母父兄弟姊妹以及子女妻如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，尊者罗睺罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之罗睺罗白世尊言：善哉，大德！请世尊为我说法，我愿奉闻，退居一处、不放逸，热诚专注而住。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
无常者是苦耶？是乐耶？
大德！是苦。
认为无常而苦，是变易之法、并以此是我所有，此即是我，此我之我是适当耶？
大德！不然。
略予当如是解说之：
耳是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
鼻是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
舌是常耶？是无常耶。
大德！是无常。
身是常耶？是无常耶？
大德！无常。
意是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
无常者是苦耶？或是乐耶？
大德！是苦。
认为无常而苦，变易之法，并以此为我所有，此即是我，此是我之我为适当耶？
大德！不然。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳生厌意，于鼻生厌意，于舌生厌意，于身生厌意，于意生厌意。
生厌意、离贪、解脱，于解脱生我解脱智，知：生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。
依此等之解说应知十经矣。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
法是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于声于香于味于触于法生厌意。
生厌意而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼识是常耶？是无常耶？
大德！是无常也。
耳识、鼻识、舌识、身识是意识是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于眼识生厌意，于耳识生厌意，于鼻识于舌识于身识于意识生厌意。
生厌意而知。
罗睺罗！汝对此所如何思惟耶？眼触是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
耳触鼻触舌触身触意触是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于眼触生厌意，于耳触鼻触舌识身触意触生厌意。
生厌意而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼触所生之受是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
耳触所生之受鼻触所生之受舌触所生之受身触所生之受意触所生之受是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于眼触所生之受生厌意，于耳鼻舌身意触所生之受生厌意。而知罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色想是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
声想香想味想触想法想是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于色想生厌意，于声想香想味想触想法想生厌意。而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色思是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
声思香思味思触思法思是常耶？是无常耶？大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于色思生厌意，于声思香思味思触思生厌意，于法思生厌意。而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色爱是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
声爱香爱味爱触爱法爱是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于色爱生厌意，于声爱香爱味爱触爱法爱生厌意。而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？地界是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
水界火界风界空界识界是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于地界生厌意，于水界火界风界空界识界生厌意。而知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
受、想、行、识是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于受生厌意，于想生厌意，于行生厌意，于识生厌意。
生厌意、离贪、解脱，于解脱生解脱智，当知：生已尽、梵行已立、应作已作，更无再生。
此颂曰：眼色以及识乃至于受触想思并至爱界蕴等为十慢离等谓品如是我闻。一时世尊住舍卫城。
尔时，尊者罗睺罗！来诣世尊座前。诣已，礼敬世尊，坐于一方。世尊如是言于坐在一面之尊者罗睺罗曰：
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼是常？是无常耶？
大德！是无常。
无常者是苦耶？是乐耶？
大德！是苦。
认无常而苦，是变易之法，并以此即是我所有、此是我、此是我之我为适当耶？
大德！不然。
耳、鼻、舌、身
意是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
无常者是苦耶？是乐耶？
大德！是苦。
认无常而苦、是变易之法，并以此是我所有、此即是我、此是我之我是适当耶？
大德！不然。
罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳、于鼻、于舌、于身生厌意。
生厌意、离贪、解脱、于解脱生解脱智，了知：生已尽、梵行已立，应作已作，更无再生。
由此等之解述，十经应知。
罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？
色是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
声、香、味、触法眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触眼触所生之受、耳触所生受、鼻触所生之受、舌触所生之受、身触所生之受、意触所生之受色想、声想、香想、味想、触想、法想色思、声思、香思、味思、触思、法思色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱地界、水界、火界、风界、空界、识界色、受、想、行、识是常耶？是无常耶？
大德！是无常。
罗睺罗！如是见知更无再来生。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者罗睺罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之罗睺罗，白世尊言：
大德！如何知？如何见？则对此有识身及外一切相，我之状态，我所之状态，无慢使耶？
罗睺罗！任何之色过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近一切之色，以此非我所，此非我，此非我之我。如是，对此如实以正慧而见。任何之受任何之想任何之行任何之识过去、现在、未来、或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近一切之识，以此非我所，此非我、此非我之我。如是，如实以正慧而见。
罗睺罗！如是知，如是见，则对此有识之身及外之一切相，我之状态，我所之状态，为慢使。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者罗睺罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之尊者罗睺罗白世尊言：
大德！如何知？何见？对此有识身及一切相，我之状态，我所之状态，心依远离慢心、超越慢，得寂静解脱耶？
罗睺罗！任何之色过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近一切之色，以此非我所，此非我、此非我之我。如是，如实以正慧而见，则无取着解脱。
对于五蕴，亦复如是。
任何之识过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或近、或远一切之识，以此非我所，此非我、此非我之我。如是，如实以正慧而见，则为无取着解脱。
罗睺罗！如是知，如是见，则于此有识身及外之一切相，我之状态，我所之状态，依远离慢心，超越慢，得寂静善解脱。
此颂曰：眼色以及识乃至于触受想思并至爱界蕴等为十如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠养饵所尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连住耆阇崛山。
时，尊者大目犍连清晨着衣、持钵，走近尊者勒叉那。
近至尊者勒叉那，而作如是言曰：友，勒叉那！今入王舍城乞食。
友！唯然。尊者勒叉那答尊者大目犍连。
于是尊者大目犍连由耆阇崛山下来，于一处所现微笑。
尔时，尊者勒叉那，向尊者大目犍连白言：友，目犍连！以如何因？如何缘？而现微笑耶？
友！勒叉那！此所问为非时。当于世尊身傍，再作此问。
尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连，同至王舍城乞食。食后收钵挂置肩上，来诣世尊处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之尊者勒叉那，对尊者大目犍连作如是言曰：尊者大目犍连！下耆阇崛山，于一处现微笑。友，目犍连！以如何因？如何缘而现微笑耶？
友！我由耆阇崛山下来，见锁骨行空，兀鹰、鸢等随之，由肋骨之间啄之离离散散，见彼举痛苦之声。
友！我生是念：实稀有，实未曾有。众生实如是。夜叉实如是。实获得之自体如是。
尔时，世尊向诸比丘曰：诸比丘！弟子只要如实住眼。诸比丘！弟子住如实智。实弟子如是知、或见、或立证。
诸比丘！我曾见彼之众生，但我未为说明，我虽说此，彼对我亦未必信。对我不信者，长夜不利、苦痛。
诸比丘！如此众生是王舍城之屠牛者。彼由其业之报，多岁、多百岁、多千、多百千岁，堕于地狱，由其业残余之报，如是，自体获此经验。
是全经之略解说。
友！我由耆阇崛山下来，见肉片行空，兀鹰、黑鹤、鸢等相互追随其后，啄食肋骨之间，离离散散。
诸比丘！如此众生，曾于此王舍城为屠牛者友！我由耆阇崛山下来，见肉块行空，其
诸比丘！如此众，生曾于此王舍城为捕鸟者友！我见无皮肤之人行空彼被啄食离离散散，发出痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于王舍城，为屠羊者友！我由耆阇崛山下来，见一刀叶如毛之人行空。彼此等之刀，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为屠猪者。
友，我由耆阇崛山下来，见刃如毛之人行空。彼此等之刃，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为猎师。
友！我由耆阇崛山下来，见矢如毛之人行空。此等之矢，立而仆于彼之身，见彼发出痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为审判者。
友！我由耆阇崛山下来，见针如毛之人行空、此等之针，立而仆于彼之身，见彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为调师也。
友！我由耆阇崛山走下来，见针如毛之人行空。
此等之针，札入彼头而由口出，由口入而由胸出，由胸入而由胃出，由胃入而由腿出，由腿入而由胫出，由胫入而由足出，见彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为间谍。
友！我由耆阇崛山走下来，见睾丸如瓮之人行空。
彼行时须提起睾丸之块而行，坐时、坐于睾丸之上。
彼被兀鹰、黑鹤、鸢等追随相啄、离离散散，彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为判官。
于此颂曰：锁骨屠牛者一块捕鹰者无皮屠羊者刀之屠猪者猎师矢之裁针调师间谍腐败之判官如是我闻。一时，世尊住王舍城竹林。
友！我由耆阇崛山下来，头部见沈殁于粪坑。
诸比丘！如此众生，往昔于王舍城是不义者。
友！我由耆阇崛山走下来，见沉没粪坑及于两手，餐粪之人。
诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为婆罗门，彼于迦叶正等觉者说教示时，诸比丘僧伽受请应供，将粪充于钵中而曰：诸尊者！食所需者可持去！
友！我由耆阇崛山下来，见剥皮肤之女行空。兀鹰、黑鹤、鸢等追随桐啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。
诸比丘！如之彼女，往昔于此王舍城为奸妇。
友，我由耆阇崛山下来，见有恶臭之丑女行空、兀鹰、黑鹤、鸢等追随相啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。
诸比丘！如彼之女，往昔于王舍城为卜占女。
友！我由耆阇崛山下来，见被煤烧炙之女行空，彼女发痛苦之声。
诸比丘！如此之女，往昔为迦陵谶王之第一夫人，彼女因为嫉妒，曾将王女之一投入炭火之火盆中。
友！我由耆阇崛山下来，见无头之胴体行空，眼与口则生于彼之胸部。
兀鹰、黑鹤、鸢等对彼追随相啄，离离散散、彼发痛苦之声。
诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为名曰哈利伽之司狱。
友！我由耆崛山下来，见比丘行空。
彼之僧伽梨亦炽然燃烧，燃火上升，钵亦炽然燃烧，燃火上升，其带亦炽然燃烧，燃火上升，身亦炽然燃烧，燃火上升，彼发痛苦之声。
诸比丘！如此比丘，于迦叶正等觉者教示时，为恶比丘。
我见比丘尼行空。
为恶比丘尼。
友见式叉摩那行空。
恶式叉摩那。
见沙弥行空。
友！我由耆阇崛山下来，见沙弥尼行空。
彼女之僧伽梨亦炽然燃烧，燃火上升，钵亦炽然燃烧，燃火上升，其带亦炽然燃烧，燃火上升，身亦炽然燃烧，燃火上升、彼女发痛苦之声。
友！时我生斯念：实为稀有，实为未曾有。实为众生如是。实为夜叉如是。实为自体之获得亦如是。
尔时，世尊对诸比丘曰：诸比丘！实则弟子如实眼住，诸比丘！实则弟子住如实智，实则弟子如是知，或见，或立证。
诸比丘！我虽曾见彼沙弥尼，但我未作说明。我虽为说，彼对我亦未必信。不信我者，长夜有不利与苦。
诸比丘！此等之沙弥尼，于迦叶正等觉者之教示，为恶沙弥尼。彼女由其业报，则堕于多岁、多百岁、多千岁、多百千岁，地狱，因其业报之残余，如是自体获此经验。
此颂曰：沈坑不义者邪恶婆罗门剥皮之奸妇丑女为占卜被炙女投火断头之司狱比丘比丘尼恶式叉摩那沙弥沙弥尼于迦叶佛律出家作恶业如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，世尊如是言曰：
诸比丘！譬如楼阁，何之垂木，皆集寄于栋，等至于栋，于栋相结合趋于结合一切。
诸比丘！同此，任何不善之法，彼等皆以无明为根，等至于无明，于无明相结合，趋于结合一切。
诸比丘！然汝等应如是学：我等将住于不放逸。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊以指端上少量之土，示诸比丘曰：
诸比丘！汝等对此作如何思惟耶？此我指端所示少量之土与此大地，何者为多耶？
大德！此大地土为多，世尊所示指端之土为少。世尊所示指端之土与大地相比，不可数算之倍数所能及。
诸比丘！同此，由人界没生于人间之众生为少，由人界没生于他界之众生为多。
诸比丘！然则汝等应如是学：我等住于不放逸。
诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！譬如任何之家，若女多男少，则易为盗贼、夜盗所恼。
诸比丘！同此，任何之比丘，不修慈心解脱，且屡不数修为，则易为非人所恼。
诸比丘！譬如：任何之家，女少男多，则盗贼、夜盗难以为恼。
诸比丘！同此，任何之比丘，修慈心解脱，且屡加修为，则非人无从为恼。
诸比丘！然则汝等应如是学：我等修慈心解脱，屡加修为，如用车作土台，安住其上、积集而善加企画。
诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！清晨行百釜之施，日中行百釜之施，暮时行百釜施，不如清晨之瞬间修慈心，日中之瞬间修慈心，暮时之瞬间修慈心为有大果。
诸比丘！然则汝等应如是学：我等修慈心解脱，屡加修为，如用车作土台，安住其上、积集而善企画。
诸比丘！汝等应如是学之。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！譬如有锐利刀身之刃，当时有人来称：我此锐利刀身之刃，可以手或拳折回、捻合而推打耶？
诸比丘！汝等对其作如何思惟耶？彼人此锐利刀身之刃，得以手或拳折回、捻合而推打耶？
大德！了无此事。
所以者何？
大德！此锐利刀身之刃，以手或拳折回、捻合而推打，是为不可能，彼徒疲劳、困却、痛苦。
诸比丘！同此，任何之比丘，修慈心解脱，屡加修为，如用车作土台安住其上、积集而善企画者，虽有非人，心作蔑劣之思念，但彼非人唯徒疲劳、困却而痛苦。
诸比丘！然则汝等应如是学：我等修慈心解脱，屡加修为，如用车作土台，安住其上，积集而善企画。
诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！譬如有巧于弓术、善学、精练，练达之四位弓术师，立于四方。
时有人来称：我能捉住此等之精巧于弓术、善学、精练、练达之四位弓术师，射出而未着大地四方之箭矢。
诸比丘！汝等作如何思惟耶？对此人得称之为胜速具足之捷疾人耶？
大德！若对巧于弓术、善学、精练、练达之一弓术师射出而未着地之箭矢捉住，捉已送来，对此人得称之胜速具足之捷疾人。又谁人能对此巧于弓术、善学、精练、练达之四人弓术师，得如是云耶？
诸比丘！彼人疾速，比日月之疾捷更疾速。诸比丘！彼人之疾速，如日月之疾速，行走于日月前之天，虽比其天之疾速，但其寿行则更速消灭。
比丘！是以汝等应如是学：我等将住于不放逸。比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！于往昔，有一名为陀舍罗诃之阿能诃鼓。
彼陀舍罗诃之阿能诃鼓在装设时，于之补入其他之辐。诸比丘！阿能诃鼓之原皮坏裂，到来之际，彼只残留辐之架构。
诸比丘！未来世之比丘为如是：
如来所说之此等诸经，乃甚深之深义，是出世间之空相应者，然宜说此等时，彼等不善闻之，不倾听，不住于了解之心，以不思惟此等为应受持、应善了知法。
然则依而诗作，文辞华丽，外道之弟子所说之诸经，为说此等时，彼等善闻且倾听之，住于了解之心，思惟善知受持此等之法。诸比丘！然则如来所说之甚深深义，出世间之空相应之此等诸经，则消灭矣。
诸比丘！然则应如是学：如来所说之经乃甚深之深义，出世间之空相应者，于宣说此等之时，我等应善闻而倾听，住于心之了解，思惟此等应受持、应善知之法。
诸比丘！汝等应如是学。
如是我闻。尔时，世尊住毗舍离之大林重阁讲堂。
尔时，世尊言诸比丘曰：诸比丘！诸比丘奉答世尊曰：大德！唯然世尊作如是言曰：
诸比丘！今离车族以藁为枕，热诚、专心，住于任务。故而，韦提希之子摩揭陀王阿阇世，不能得侵犯彼等之机。
诸比丘！于当来，离车族、柔软，手足纤细，于柔之卧床，羽毛之枕上，眠至日升时，则韦提希之子摩揭陀王阿阇世，侵犯彼等乃能得机。
诸比丘！今诸比丘以藁为枕、不放逸、热心、专心住之。故，魔波旬不得侵犯、不得机。
诸比丘！于当来、诸比丘！柔软、手足纤细、柔软卧床、羽毛之枕上，欲眠至日升，则魔波旬得以侵犯彼等之机。
诸比丘！是以应如是学习：我等以藁为枕，不放逸、热诚、专心。
诸比丘！汝等应如是学习。
尔时，有一年少比丘，于非时之时，去近良家。诸比丘对彼比丘作如是言曰：尊者！于非时之时，勿近良家。
彼比丘闻此而作如是云：实则长老之诸比丘想趣近良家，然则何故我不能耶？
尔时，众多比丘来诣世尊处坐于一面。
坐于一面之彼等诸比丘，白世尊言：大德！此处一年少比丘，于非时之时近良家，对彼比丘，诸比丘作如是曰：尊者！于非时之时，勿近良家。然彼比丘对诸比丘成如是言曰：实则此等长老诸比丘想近趣良家者，何故我不能耶？
诸比丘！往昔于闲静处有沼，诸象栖其边。彼等潜于沼中，引拔莲根，善洗涤，洗去其泥，无泥而食。彼等食已甚美，获得气力，因之而不至死，或无至死之苦。
诸比丘！又彼等中，模仿大象，弱小之象等，潜于沼中，拔莲根，不善洗涤，连泥食之，彼等食已，不美，无气力，因而至死，或受至死之苦。
诸比丘！同此，此处长老诸比丘，清晨着衣、持钵入村或街，彼等于其处说法，主人因信乐，供给彼等之所需。彼等对其所得，不着、不惑、不堕、见祸、受用出离慧、彼等得色、得力，因而不至于死，或无至死之苦。
诸比丘！又追随彼等长老比丘，年少之比丘，清晨着衣，持钵入村或街乞食。
彼等于其处说法，主人因信乐，尽行布施，彼等对所得，或着，或惑、或堕、或不见祸、不受用出离慧，则彼等、无美、无力，因而至死，或受至死之苦。
诸比丘！然则应如是学：我等不着、不惑、不堕、见祸、受用出离慧。诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，有一比丘，非时之时于良家相交往。诸比丘对彼比丘如是言曰：尊者！非时之时，勿于良家交往。
彼比丘，对诸比丘如是之言，仍未止行。
时，众多比丘来诣世尊处白世尊言：
大德！此处有一比丘，非时之时，于良家交往。诸比丘对彼比丘如是云：尊者！非时之时，勿于良家交往。然彼比丘对诸比丘之言如是，仍未止行。
诸比丘！往昔有猫，循柔弱鼠之足迹，立于污秽之尘埃沟中，此柔弱鼠为出求食，则被捕食。
诸比丘！尔时彼柔鼠为求饵食而出，彼猫疾速激捕而吞食，然食彼柔鼠其之内脏，食其脏腑，因之彼猫至死，受至死之苦。
诸比丘！同此，此处比丘，清晨着衣、持钵，为乞食入村或街，不守身、不守语、心不住正念，不能制御诸根。
彼于其处见衣薄穿着或身着轻装之女人，贪欲恼心。彼因心恼于贪欲，受至死，或受至死之苦。
诸比丘！于圣律，舍学还俗此为死。诸比丘！交往于有罪垢秽，知此为罪之教时，此至死之苦。
诸比丘！然则，汝等应如是学。
我等当守身、守语、守心、住正念、制御诸根，入村或街而乞食。
诸比丘！汝等应如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！汝等于深夜闻豺叫鸣耶？
大德！唯然。
诸比丘！有一为疥疮疾所恼之老豺，彼任欲而行，任欲而住，任欲而坐，任欲而卧，凉风吹彼。
诸比丘！此处有一从释子之人，我亦欲经验如是之状态为宜。
诸比丘！汝等应如是学：我等住不放逸。
诸比丘！汝等如是学。
尔时，世尊住舍卫城。
诸比丘！汝等深夜闻豺之鸣叫耶？
大德！唯然。
诸比丘！彼老豺为有知恩，有感谢。但从释子之一人，则无知恩、无感谢。
诸比丘！然则，汝等应如是学：我等有知恩，有感谢，我等为他作些事亦无失。诸比丘！汝等应如是学。
此颂曰：栋与指端家釜刃弓术师鼓辐藁与象乃至猫二豺如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，尊者大目犍连对诸比丘曰：友，诸比丘！
彼等诸比丘对尊者大目犍连答曰：友！
尊者大目犍连作是言曰：友！于此我退至闲静处，宴坐时，心生如是之思念：所谓圣默然，圣默然。圣默然者，何耶？
友，我生此念：于此比丘，静觉与观，内心寂静，心专住于一境，由无觉无观之定，生喜乐之第二禅，入而安住，此谓之圣默然。
友，我静觉与观，内心寂静，心专注于一境，由无觉无观之定，生喜乐之第二禅，而安住。友！我住此等之住时，显现与觉俱生之想思惟。
友，尔时，世尊以神通近我，作如是言曰：目犍连！目犍连！婆罗门！慎勿放逸。于圣默然心应树立。于圣默然应一心。于圣默然心应专住。
友，其后我于寂静觉与观，内心寂静，心专注于一境，入住于无觉无观之定，生喜与乐之第二禅。友！若予正说，则弟子乃依师之所护念，得大神通。此我正说弟子由师所护念，得大神通。
尔时，尊者舍利弗言诸比丘曰：友！诸比丘。
彼等诸比丘对尊者舍利弗答曰：友！
舍利弗作如是言曰：友！我退至闲静处，宴坐时，心生此念：此世间，由于变易、变化之状态，对我生愁、悲、苦、忧、恼者、是何耶？
友，我生此念：世间由于变易、变化之状态，对我生愁、悲、苦、忧、恼者，了无何物。
如是云耶？尊者阿难对舍利弗作如是言曰：友，舍利弗！依师之变易、变化之状态，不生愁、悲、苦、忧、恼耶？
友，阿难！依师之变易、变化之状态，不生愁、悲、苦、忧、恼。伟大而实有大神通、大威力之师，亦思惟其示殁。若世尊永与我等俱住，其乃为多人之利益，为多人之幸福，为世间之哀怜、利益，为人天之利益、幸福。
实于长夜，尊者舍利弗对我、我之所念，善除慢使。
然则尊者舍利弗，依师之变异、变化之状态，已不生愁、悲、苦、忧恼矣。
如是我闻。一时世尊，住舍卫城祇树给孤独园。
尔时，尊者舍利弗及尊者大目犍连，住于王舍城竹林粟鼠养饵所之一房。
时，尊者舍利弗，暮时由宴坐起，来诣尊者大目犍连之处。诣已，与尊者大目犍连相互致问，交谈问讯可记忆之语，而坐于一面。
坐于一面之尊者舍利弗，对尊者大目犍连作是言曰：友，大目犍连！汝诸根寂静，颜色清净悦豫。今日大目犍连乃依寂静住而住者。
友！我今乃日依粗住而住，且对我已有法语。
尊者大目犍连，与谁共法语耶？
友！我与世尊共法语。
友！世尊今住舍卫城祇树给孤独园，是为遥远。尊者大目犍连以神通至世尊之处耶？又或世尊以神通至尊者大目犍连之处耶？如何？
友，非我以神通至世尊之处，亦非世尊以神通至我之处。世尊亦得如我之清净天眼、天耳界。我亦得如世尊之清净天眼、天耳界。
尊者大目犍连，与世尊作如何之法语耶？
友，我于此处对世尊作如是言曰：大德！所谓勤精进、勤精进，云何名之为勤精进耶？
友！如是白已，世尊对我作如是言曰：目犍连！此处有比丘住勤精进，实则皮肤与腱与骨萎缩，身体之肉与血枯萎，依人之精力，人之精进，人之努力，可达者如不能达，则不起于精进之座，目犍连！如是为勤精进。
友！我与世尊作如是之法语。
友！譬如于雪山王之侧置小石块，悉予依附，如为所属。我等依附于大目犍连，属于大目犍连。尊者大目犍连有大神通、大势力，如有所欲于一劫之间而住。
友！譬如于大盐瓮中，少量之盐块，悉予依附，如为所属。我等依附尊者舍利弗，为其所属。
尊者舍利弗依世尊，为种种方便而被称赞叹，赞叹，所叹誉者。慧如舍利弗依戒依寂静到彼岸比丘其中最上者如是大龙象，互为善说善语，欢喜契合。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，一年少比丘，食后收拾铁钵，入房无所事，默然无力，作诸比丘之衣时，不为助力。
尔时，众多比丘，来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之彼诸比丘白世尊言：大德！此处一年少比丘，食后收拾铁钵，入房无所事，默然无力，作诸比丘之衣时，不为助力。
尔时，世尊言彼比丘曰：比丘，汝来！以我之语，告彼比丘：友！师唤汝。
大德！唯然。彼比丘奉答世尊，则走近彼比丘。近已，对彼比丘作如是告曰：友！师唤汝。
友，唯然！彼比丘回答此比丘后，来诣世尊座前，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
世尊对坐于一面之彼比丘，作如是言曰：比丘！汝食后收拾铁钵，入房无所事，默然无力，对诸比丘作衣，亦不为助力，为真实耶？
大德！我亦自作应作之事。
尔时，世尊以心知彼比丘心之所念，对诸比丘曰：诸比丘！汝等勿恼此比丘。诸比丘！汝等勿恼此比丘。诸比丘！彼比丘得四禅之增上心，对现法乐住，随心所欲，无困难事，无烦恼。而且因此，有良家之子等，正由家出家为而无家，对究竟无上梵行，于现法中自知，为入实证住者。
世尊，如是说，善逝如是说已，师更言曰：精进非弛怠非少勇猛者应到于涅槃解脱一切苦此少年比丘此乃最上人以车胜魔军住为最后身尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者善生近趣世尊座前。
世尊见尊者善生由远方而来。见已，对诸比丘宣曰：
诸比丘！实则此良家之子，于二者为端严。彼端丽可观，具柔和之姿，具足最胜端丽之容色。因此，良家之子正由家出家而为无家，对无上究竟之梵行，于现法自知，入住实证。
世尊说此师更言曰：比丘实端严具端正之心离结且离轭离缚无执着以车胜魔军住为最后身尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者侏儒拔提趣近至世尊座前。
世尊见尊者侏儒由远方来。见已，对诸比丘曰：
诸比丘！汝等见此丑陋、难看、矮小、为诸比丘轻侮之比丘前来耶？大德！唯然。
诸比丘！此比丘有大神通、大势力。此比丘，对前所未得达者，彼已得达，乃得之不易。为此目的，彼良家之子正由家出家而为无家，究竟无上梵行，于现法住于自知，入住于实证。
世尊宣此师更言曰：鹅白鹭孔雀大象与班鹿悉皆畏狮子身无相等者如是于人中年少有智慧是于彼为大非如大愚身如是我闻。尔时，世尊住毗舍离之大林重阁讲堂。
尔时，槃阇梨之子尊者毗舍佉，亦于讲堂对诸比丘妙语，微妙而不枯。使知义，以适切、无执着之法语予教示、鼓励，使令愉悦。
尔时，世尊暮时，自宴坐起，近至讲堂。至已，就坐于所设之座。
就座之世尊对诸比丘曰：诸比丘！于讲堂对诸比丘出妙语，微妙不枯，使知义，以适切、无执着之法语教示、鼓励、使愉悦之者，是谁耶？
大德！槃阇梨之子尊者毗舍佉，于讲堂对诸比丘出妙语，微妙不枯，使知义、以适切、无执着之法语教示、鼓励，使愉悦。
尔时，世尊对槃阇梨之子尊者毗舍佉曰：善哉，善哉！毗舍佉！善哉，毗舍佉！汝对诸比丘，以妙语法语，教示、鼓励，使令愉悦。
世尊说此已，善逝仰此，师更言曰：谁无所说事贤愚人杂知彼之说法时知说不死道说法增光辉树立圣者幢善说诸圣幢法乃圣者幢尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊夷母之子尊者难陀，消光泽、以捣衣饰身、染眼端、执美钵来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊而坐于一面。世尊对坐于一面之尊者难陀，作如是言曰：
难陀！汝消光泽，以柔软之捣衣饰身、染眼端、执美钵、与良家之子，由信出家为无家者不适。难陀！汝如是，住阿兰若，行乞食，着粪扫衣，不望住欲，乃与良家子，由信出家而为无家者是相适者。
世尊说此师更言曰：何日见难陀粪扫衣住林支身依遗穗希见无欲事时，尊者难陀，日后为住阿兰若者，行乞食者，着粪扫衣者，于欲无希求者。
尔时，世尊住舍卫城。
尔时，世尊叔父之子低沙，来诣世尊之处，诣已，礼敬世尊，悲哀而沉默、落泪，坐于一面。
尔时，世尊对尊者低沙曰：
低沙！汝何故悲哀、沉默、落泪坐于一面耶？
大德！时诸比丘对我以所有之语嘲笑、毁谤。
低沙！汝非如是，然汝对其语不能忍者。
低沙！汝非如是，如对其语不能忍，则良家之子由信出家为无家，于汝不适也。汝对其语忍之，则此良家之子由信出家为无家，于汝适宜者。
世尊说此，善逝仰此，师更如言曰：何故忿无忿低沙以无忿汝等是最胜降伏忿慢悭低沙住梵行尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠养饵所。
尔时有一比丘名为长老，是独住者，赞叹独住者。彼独入村乞食，独去、独坐于闲静处，独行经行。
时众多比丘，来诣世尊之前，诣已，礼敬世尊，坐于一面。
坐于一面之彼诸比丘白世尊言：大德！此处有一长老之比丘，是独住者，赞叹独住。
尔时世尊言一比丘曰：比丘！汝来，以我语告长老比丘：友长老！师唤汝。
大德！唯然。彼比丘奉答世尊，近至彼尊者长老之处。
至已，对尊者长老作如是言：友，长老！师唤汝。
友，唯然。尊者长老答彼比丘，来诣世尊之处。
诣已，礼敬世尊，坐于一面。
世尊对坐于一面之尊者长老，作如是言曰：长老！汝为独住者，赞叹独住者、为真实耶？
大德！唯然。
长老！如何汝为独住者，以赞叹独住者耶？
大德！于此处我独为乞食入村，独去、独坐闲静处，独行经行。大德！我为如是之独住者，是赞叹独住者。
长老！此独住，非我所云之独住。长老！依详说之有胜妙之独住，宜谛听，善思惟，我当为说。
大德！敬听。
长老！依详说之胜妙之独住者，何耶？长老！于此处，能舍过去，不希未来，于现在，对自身之所得，欲贪全亡也。长老！依如是之详说，为胜妙之独住也。
世尊说此已，善逝仰此，师言更曰：一切之胜者一切之智者乃至善智者不染一切法舍爱尽解脱此谓独住者尔时，世尊住舍卫城。
尔时，尊者大劫宾那近至世尊之处。
世尊，见尊者大劫宾那由远方而来。
见已，对诸比丘曰：诸比丘！汝等见白晰、高鼻之彼比丘耶？
大德！唯然。
诸比丘！彼比丘有大神通、大势力。彼比丘，对达至前所未达者，而得之不易。因此，彼良家之子正由家出家为无家，究竟无上梵行，于现法住自知，实证。
世尊说此，善逝仰此，师更言曰：刹利重家系人中为最胜明行具足者人天彼殊胜日于昼光辉月于夜光辉刹利甲胄辉婆罗门禅辉一切昼与夜佛陀有光辉尔时，世尊住舍卫城。
尔时，与尊者大劫宾那共住之僚友两比丘，近至世尊之处。
世尊见彼等之比丘自远方来。
见已，告诸比丘曰：诸比丘！汝等见劫宾那共住之僚友二比丘，近前来耶？
大德！唯然。
彼等二比丘有大神通、大势力。彼等比丘到达前所未到达者，实乃得之不易。因此良家之子等，正由家出家而为无家，究竟无上梵行，于现法住自知、是实证。
世尊说此已，善逝仰此，师更言曰：此等之比丘永交为伴侣正法彼等交佛陀所说法圣者宣说法劫宾那调顺以车胜魔军彼住最后身此颂曰：始自拘离多及优婆低沙所谓此忿者少年与善生拔提毗舍佉难陀及低沙长老劫宾那僚友为十二此颂曰：因缘现观界依无始迦叶供养罗睺罗相譬如比丘此为第二品。