復有梵志，名曰清凈浮，作如是言：瞿曇！一切眾生不知何法，見世間常、無常、亦常無常、非有常非無常，乃至非如去非不如去？
佛言：善男子！不知色故乃至不知識故，見世間常乃至非如去非不如去。
梵志言：瞿曇！眾生知何法故，不見世間常乃至非如去非不如去？
佛言：善男子！知色故乃至知識故，不見世間常乃至非如去非不如去。
梵志言：世尊！唯愿為我分別解說世間常、無常！
佛言：善男子！若人舍故，不造新業，是人能知常與無常。
梵志言：世尊！我已知見。
佛言：善男子！汝云何見？汝云何知？
世尊！故名無明與愛，新名取、有，若人遠離是無明、愛，不作取、有，是人真實知常、無常。我今已得正法凈眼，歸依三寶，唯愿如來聽我出家！
佛告憍陳如：聽是梵志出家受戒。時憍陳如受佛勑已，將至僧中，為作羯磨，令得出家，十五日後，諸漏永盡，得阿羅漢果。
犢子梵志復作是言：瞿曇！我今欲問，能見聽不？如來默然。
第二、第三亦復如是。
犢子復言：瞿曇！我久與汝共為親友。汝之與我，義無有二：我欲諮問，何故默然？
爾時，世尊作是思惟：如是梵志，其性儒雅，純善質直，常為知故，而來諮啟，不為惱亂，彼若問者，當隨意答。佛言：犢子！善哉！善哉！隨所疑問，吾當答之。
犢子言：瞿曇！世有善耶？
如是，梵志！
有不善耶？
如是，梵志！
瞿曇！愿為我說，令我得知善、不善法。
佛言：善男子！我能分別、廣說其義，今當為汝簡略說之。善男子！欲名不善，解脫欲者名之為善，瞋恚、愚癡亦復如是。殺名不善，不殺名善，乃至邪見亦復如是。善男子！我今為汝已說三種善、不善法，及說十種善、不善法。若我弟子能作如是分別三種善、不善法，乃至十種善、不善法，當知是人能盡貪欲、瞋恚、愚癡一切諸漏，斷一切有。
梵志言：瞿曇！是佛法中頗有一比丘能盡如是貪欲、瞋、癡一切諸漏一切有不？
佛言：善男子！是佛法中非一、二、三，乃至五百，乃有無量諸比丘等能盡如是貪欲、恚、癡一切諸漏一切諸有。
瞿曇！置一比丘，是佛法中頗有一比丘尼能盡如是貪欲、瞋、癡一切諸漏一切有不？
佛言：善男子！是佛法中非一、二、三，乃至五百，乃有無量諸比丘尼能斷如是貪欲、瞋、癡一切諸漏一切諸有。
犢子言：瞿曇！置一比丘、一比丘尼，是佛法中頗有一優婆塞持戒精勤，梵行清凈，度疑彼岸，斷於疑網不？
佛言：善男子！我佛法中非一、二、三，乃至五百，乃有無量諸優婆塞持戒精勤，梵行清凈，斷五下結，得阿那含，度疑彼岸，斷於疑網。
犢子言：瞿曇！置一比丘、一比丘尼、一優婆塞，是佛法中頗有一優婆夷持戒精勤，梵行清凈，度疑彼岸，斷疑網不？
佛言：善男子！我佛法中非一、二、三，乃至五百，乃有無量諸優婆夷持戒精勤，梵行清凈，斷五下結，得阿那含，度疑彼岸，斷於疑網。
犢子言：瞿曇！置一比丘、一比丘尼盡一切漏，一優婆塞、一優婆夷持戒精勤，梵行清凈，斷於疑網，是佛法中頗有優婆塞受五欲樂，心無疑網不？
佛言：善男子！是佛法中非一、二、三，乃至五百，乃有無量諸優婆塞斷於三結，得須陀洹，薄貪、恚、癡，得斯陀含，如優婆塞、優婆夷亦如是。
世尊！我於今者樂說譬喻。
佛言：善哉！善哉！樂說便說。
世尊！譬如難陀、婆難陀龍王等降大雨，如來法雨亦復如是，平等雨於優婆塞、優婆夷。世尊！若諸外道欲來出家，不審如來幾月試之？
佛言：善男子！皆四月試，不必一種。
世尊！若不一種，唯愿大慈聽我出家！
爾時，世尊告憍陳如：聽是犢子出家受戒。
時憍陳如受佛勑已，立眾僧中，為作羯磨。於出家後滿十五日，得須陀洹果。既得果已，復作是念：若有智慧從學得者，我今已得，堪任見佛。即往佛所，頭面作禮。修敬已畢，卻住一面，白佛言：世尊！諸有智慧從學得者，我今已得，唯愿為我重分別說，令我獲得無學智慧！
佛言：善男子！汝勤精進修習二法：一、奢摩他；二、毗婆舍那。善男子！若有比丘欲得須陀洹果，亦當勤修如是二法。若復欲得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，亦當修習如是二法。善男子！若有比丘欲得四禪、四無量心、六神通、八背舍、八勝處、無諍智、頂智、畢竟智、四無礙智、金剛三昧、盡智、無生智，亦當修習如是二法。善男子！若欲得十住地、無生法忍、無相法忍、不可思議法忍、圣行、梵行、天行、菩薩行、虛空三昧、智印三昧、空無相無作三昧、地三昧、不退三昧、首楞嚴三昧、金剛三昧、阿耨多羅三藐三菩提佛行，亦當修習如是二法。
犢子聞已，禮拜而出，在娑羅林中修是二法，不久即得阿羅漢果。
是時，復有無量比丘欲往佛所，犢子見已，問言：大德！欲何所至？
諸比丘言：欲往佛所。
犢子復言：諸大德！若至佛所，愿為宣啟：犢子梵志修二法已，得無學智，今報佛恩，入般涅盤。
時諸比丘至佛所已，白佛言：世尊！犢子比丘寄我等語：世尊！犢子梵志修習二法，得無學智，今報佛恩，入於涅盤。
佛言：善男子！犢子梵志得阿羅漢果，汝等可往供養其身。
時諸比丘受佛勑已，還其尸所，大設供養。
納衣梵志復作是言：如瞿曇說無量世中作善、不善，未來還得善、不善身，是義不然。何以故？如瞿曇說因煩惱故，獲得是身。若因煩惱獲得身者，身為在先？煩惱在先？若煩惱在先，誰之所作？住在何處？若身在先，云何說言因煩惱得？是故若言煩惱在先，是則不可；若身在先，是亦不可；若言一時，又亦不可；先後一時，義皆不可，是故我說一切諸法皆有自性，不從因緣。
復次，瞿曇！堅是地性，濕是水性，熱是火性，動是風性，無所罣礙是虛空性，是五大性非因緣有。若使世間有一法性非因緣有，一切法性亦應如是，非因緣有。若有一法從因緣有，何因緣故，五大之性不從因緣？瞿曇！眾生善身及不善身獲得解脫，皆是自性，不從因緣，是故我說一切諸法自性故有，非因緣生。
復次，瞿曇！世間之法有定用處，譬如工匠云，如是木任作車轝，如是任作門戶、床機。亦如金師所可造作，在額上者，名之為鬘；在頸下者，名之為瓔；在臂上者，名之為釧；在指上者，名之為環。用處定故，名為定性。瞿曇！一切眾生亦復如是，有五道性故，有地獄、餓鬼、畜生、人、天。若如是者，云何說言從於因緣？
復次，瞿曇！一切眾生其性各異，是故名為一切自性。瞿曇！如龜陸生，自能入水；犢子生已，能自飲乳；魚見鉤餌，自然吞食；毒蛇生已，自然食土。如是等事，誰有教者？如刺生已，自然頭尖；飛鳥毛羽，自然色別。世間眾生亦復如是，有利、有鈍，有富、有貧，有好、有丑，有得解脫、有得下有。是故當知一切法中各有自性。
復次，如瞿曇說貪欲、瞋、癡從因緣生，如是三毒、因緣、五塵，是義不然。何以故？眾生睡時，遠離五塵，亦復生於貪欲、瞋、癡；在胎亦爾，初出胎時，未能分別五塵好丑，亦復生於貪欲、瞋、癡；諸仙賢圣處閑寂處，無有五塵，亦能生於貪欲、瞋、癡；亦復有人因於五塵，生於不貪、不瞋、不癡。是故不必從於因緣生一切法，以自性故。
復次，瞿曇！我見世人五根不具，多饒財寶，得大自在；有根具足，貧窮下賤，不得自在，為人仆使。若有因緣，何故如是？是故諸法各有自性，不由因緣。復次，瞿曇！世間小兒亦復未能分別五塵，或笑或啼，笑時知喜，啼時知愁。是故當知一切諸法各有自性。復次，瞿曇！世法有二：一者、有；二者、無。有即虛空，無即兔角。如是二法，一是有故，不從因緣；二是無故，亦非因緣。是故諸法有自性故，不從因緣。
佛言：善男子！如汝所言，如五大性，一切諸法亦應如是，是義不然。何以故？善男子！汝法中以五大是常，何因緣故，一切諸法悉不是常？若世間物是無常者，是五大性何因緣故，不是無常？若五大常，世間之物亦應是常。是故汝說五大之性有自性故，不從因緣，令一切法同五大者，無有是處。
善男子！汝言用處定故，有自性者，是義不然。何以故？皆從因緣得名字故。若從因得名，亦從因得義。云何名為從因得名？如在額上，名之為鬘；在頸，名瓔；在臂，名釧；在車，名輪；火在草木，名草木火。善男子！木初生時，無箭矟性，從因緣故，工造為箭，從因緣故，工造為矟。是故不應說一切法有自性也。善男子！汝言如龜陸生，性自入水，犢子生已，性能飲乳，是義不然。何以故？若言入水非因緣者，俱非因緣，何不入火？犢子生已，性能&#;乳，不從因緣，俱非因緣，何不&#;角？
善男子！若言諸法悉有自性，不須教習，無有增長，是義不然。何以故？今見有教，緣教增長。是故當知無有自性。善男子！若一切法有自性者，諸婆羅門一切不應為清凈身殺羊祠祀；若為身祠。是故當知無有自性。善男子！世間語法凡有三種：一者、欲作；二者、作時；三者、作已。若一切法有自性者，何故世中有是三語？有三語故，故知一切無有自性。
善男子！若言諸法有自性者，當知諸法各有定性。若有定性，甘蔗一物何緣作漿、作蜜石、蜜酒、苦酒等？若有一性，何緣乃出如是等味？若一物中出如是等，當知諸法不得一定，各有一性。善男子！若一切法有定性者，圣人何故飲甘蔗漿、石蜜、黑蜜，酒時不飲，後為苦酒，復還得飲？是故當知無有定性。若無定性，云何不因因緣而有？善男子！汝說一切法有自性者，云何說喻？若有喻者，當知諸法無有自性。若有自性，當知無喻。世間智者皆說譬喻，當知諸法無有自性，無有一性。
善男子！汝言身為在先，煩惱在先者，是義不然。何以故？若我當說身在先者，汝可難言：汝亦同我，身不在先。何因緣故，而作是難？善男子！一切眾生身及煩惱俱無先後，一時而有。雖一時有，要因煩惱而得有身，終不因身有煩惱也。汝意若謂如人二眼，一時而得，不相因待，左不因右，右不因左。煩惱及身亦如是者，是義不然。何以故？善男子！世間眼見炷之與明，雖復一時，明要因炷，終不因明而有炷也。善男子！汝意若謂身不在先，故知無因，是義不然。何以故？若以身先無因緣故，名為無者，汝不應說一切諸法皆有因緣。若言不見，故不說者，今見瓶等從因緣出，何故不說？如瓶身先因緣亦復如是。
善男子！若見、不見一切諸法皆從因緣，無有自性。善男子！若言一切法悉有自性，無因緣者，汝何因緣說於五大？是五大性即是因緣。善男子！五大因緣雖復如是，亦不應說諸法皆同五大因緣。如世人說一切出家精勤持戒，旃陀羅等亦應如是精勤持戒。善男子！汝言五大有定堅性，我觀是性轉故不定。善男子！酥蠟、胡膠，於汝法中名之為地，是地不定，或同於水，或同於地，故不得說自性故堅。善男子！白鑞、鉛、錫、銅、鐵、金、銀，於汝法中名之為火，是火四性：流時水性，動時風性，熱時火性，堅時地性，云何說言定名火性？
善男子！水性名流，若水凍時，不名為地。故名水者，何因緣故，波動之時不名為風？若動不名風，凍時亦應不名為水。若是二義從因緣者，何故說言一切諸法不從因緣？善男子！若言五根性能見、聞、覺、知、觸故，皆是自性，不從因緣，是義不然。何以故？善男子！自性之性，性不可轉。若言眼性見者，常應能見，不應有見，有不見時，是故當知從因緣見，非無因緣。
善男子！汝言非因五塵生貪、解脫，是義不然。何以故？善男子！生貪、解脫雖復不因五塵因緣，惡覺觀故，則生貪欲，善覺觀故，則得解脫。善男子！內因緣故，生貪、解脫，外因緣故，則能增長。是故汝言一切諸法各有自性，不因五塵生貪、解脫，無有是處。
善男子！汝言具足諸根，乏於財物，不得自在。諸根殘缺，多饒財寶，得大自在。因此以明有自性故，不從因緣者，是義不然。何以故？善男子！眾生從業而有果報，如是果報則有三種：一者、現報；二者、生報；三者、後報。貧窮、巨富，根具、不具，是業各異。若有自性，具諸根者，應饒財寶；饒財寶者，應具諸根。今則不爾，是故定知無有自性，皆從因緣。
善男子！如汝所言世間小兒未能分別五塵因緣，亦啼亦笑，是故一切有自性者，是義不然。何以故？若自性者，笑應常笑，啼應常啼，不應一笑一啼。若一笑一啼，當知一切悉從因緣，是故不應說一切法有自性故，不從因緣。
梵志言：世尊！若一切法從因緣有，如是身者，從何因緣？
佛言：善男子！是身因緣煩惱與業。
梵志言：世尊！如其是身從煩惱業，是煩惱業可斷不耶？
佛言：如是！如是！
梵志復言：世尊！唯愿為我分別解說，令我聞已不移是處，悉得斷之！
佛言：善男子！若知二邊、中間無礙，是人則能斷煩惱業。
世尊！我已知解，得正法眼。
佛言：汝云何知？
世尊！二邊即色及色解脫，中間即是八正道也。受、想、行、識亦復如是。
佛言：善哉！善哉！善男子！善知二邊，斷煩惱業。
世尊！唯愿聽我出家受戒！
佛言：善來比丘！即時斷除三界煩惱，得阿羅漢果。
爾時，復有一婆羅門，名曰弘廣，復作是言：瞿曇！知我今所念不？
佛言：善男子！涅盤是常，有為無常，曲即邪見，直即圣道。
婆羅門言：瞿曇！何因緣故，作如是說？
善男子！汝意每謂乞食是常，別請無常，曲是戶鑰，直是帝幢，是故我說涅盤是常，有為無常，曲謂邪見，直謂八正，非如汝先所思惟也。
婆羅門言：瞿曇實知我心是八正道，悉令眾生得盡滅不？
爾時，世尊默然不答。婆羅門言：瞿曇已知我心，我今所問，何故默然而不見答？
時憍陳如即作是言：大婆羅門！若有問世有邊無邊，如來常爾，默然不答。八圣是直，涅盤是常。若修八圣，即得滅盡；若不修習，則不能得。大婆羅門！譬如大城，其城四壁都無孔竅，唯有一門，其守門者聰明有智，能善分別，可放則放，可遮則遮，雖不能知出入多少，定知一切有入出者皆由此門。善男子！如來亦爾，城喻涅盤，門喻八正，守門之人喻於如來。善男子！如來今者雖不答汝盡與不盡，其有盡者，要當修習是八正道。
婆羅門言：善哉！善哉！大德憍陳如！如來善能說微妙法，我今實欲知城知道，自作守門。
憍陳如言：善哉！善哉！汝婆羅門能發無上廣大之心。
佛言：止！止！憍陳如！是婆羅門非適今日發是心也。乃往過去過無量劫，有佛世尊名普光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。是人先已於彼佛所發阿耨多羅三藐三菩提心，此賢劫中當得作佛，久已通達了知法相，為眾生故，現處外道，示無所知。以是因緣，汝憍陳如不應贊言：善哉！善哉！汝今能發如是大心。
爾時，世尊知已，即告憍陳如言：阿難比丘今為所在？
憍陳如言：世尊！阿難比丘在娑羅林外，去此大會十二由旬，而為六萬四千億魔之所嬈亂。是諸魔眾悉自變身為如來像，或有宣說一切諸法從因緣生；或有說言，一切諸法不從因生；或有說言，一切因緣皆是常法，從緣生者悉是無常；或有說言，五陰是實，或說虛假，入、界亦爾；或有說言，有十二緣；或有說言，正有四緣；或說諸法如幻如化，如熱時焰；或有說言，因聞得法；或有說言，因思得法；或有說言，因修得法；或復有說不凈觀法；或復有說出息入息；或復有說四念處觀；或復有說三種觀義、七種方便；或復有說煖法、頂法、忍法、世間第一法，學無學地，菩薩初住乃至十住；或有說空、無相、無作；或復有說修多羅、只夜、毗伽羅那、伽陀、憂陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮陀達摩、優波提舍；或說四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道；或說內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、遠離空、散空、自相空、無相空、陰空、入空、界空、善空、不善空、無記空、菩提空、道空、涅盤空、行空、得空、第一義空、空空、大空；或有示現神通變化，身出水火，或身上出水，身下出火，身下出水，身上出火，左脅在下，右脅出水，右脅在下，左脅出水，一脅震雷，一脅降雨；或有示現諸佛世界；或復示現菩薩初生，行至七步，處在深宮受五欲時，初始出家修苦行時，往菩提樹坐三昧時，壞魔軍眾轉法輪時，示大神通入涅盤時。
世尊！阿難比丘見是事已，作是念言：如是神變，昔來未見，誰之所作？將非世尊釋迦作耶？欲起欲語，都不從意。阿難比丘入魔罥故，復作是念：諸佛所說，各各不同，我於今者當受誰語？世尊！阿難今者極受大苦，雖念如來，無能救者。以是因緣，不來至此大眾之中。
爾時，文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：世尊！此大眾中，有諸菩薩已於一生發阿耨多羅三藐三菩提心，至無量生。發菩提心已，能供養無量諸佛，其心堅固，具足修行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，成就功德，久已親近無量諸佛，凈修梵行，得不退轉菩提之心，得不退忍、不退轉持，得如法忍、首楞嚴等無量三昧。如是等輩，聞大乘經終不生疑，善能分別宣說三寶同一性相，常住不變，聞不思議，不生驚怪，聞種種空，心不怖懅，了了通達一切法性，能持一切十二部經，廣解其義，亦能受持無量諸佛十二部經，何憂不能受持如是大涅盤典？何因緣故，問憍陳如，阿難所在？
爾時，世尊告文殊師利：諦聽！諦聽！善男子！我成佛已過二十年，住王舍城。爾時，我告諸比丘言：諸比丘！今此眾中誰能為我受持如來十二部經，供給左右所須之事，亦使不失自身善利？
時憍陳如在彼眾中，來白我言：我能受持十二部經，供給左右，不失所作自利益事。
我言：憍陳如！汝已朽邁，當須使人，云何方欲為我給使？
時舍利弗復作是言：我能受持佛一切語，供給所須，不失所作自利益事。
我言：舍利弗！汝已朽邁，當須使人，云何方欲為我給使？乃至五百諸阿羅漢皆亦如是，我悉不受。
爾時，目連在大眾中作是思惟：如來今者不受五百比丘給使，佛意為欲令誰作耶？思惟是已，即便入定，觀見如來心在阿難，如日初出，光照西壁。見是事已，即從定起，語憍陳如：大德！我見如來欲令阿難給事左右。
爾時，憍陳如與五百阿羅漢往阿難所，作如是言：阿難！汝今當為如來給使，請受是事。
阿難言：諸大德！我實不堪給事如來。何以故？如來尊重如師子王、如龍、如火，我今穢弱，云何能辦？
諸比丘言：阿難！汝受我語，給事如來，得大利益。第二、第三亦復如是。
阿難言：諸大德！我亦不求大利益事，實不堪任奉給左右。
時目犍連復作是言：阿難！汝今未知。
阿難言：大德！唯愿說之！
目犍連言：如來先日僧中求使，五百羅漢皆求為之，如來不聽。我即入定，見如來意，欲令汝為，汝今云何反更不受？
阿難聞已，合掌長跪，作如是言：諸大德！若有是事，如來世尊與我三愿，當順僧命，給事左右。
目犍連言：何等三愿？
阿難言：一者、如來設以故衣賜我，聽我不受；二者、如來設受檀越別請，聽我不往；三者、聽我出入無有時節。如是三事，佛若聽者，當順僧命。
時憍陳如五百比丘還來我所，作如是言：我等已勸阿難比丘，唯求三愿，若佛聽者，當順僧命。
文殊師利！我於爾時贊阿難言：善哉！善哉！阿難比丘具足智慧，預見譏嫌。何以故？當有人言：汝為衣食，奉給如來。是故先求不受故衣，不隨別請。憍陳如！阿難比丘具足智慧，入出有時，即不能得廣作利益四部之眾，是故求欲出入無時。憍陳如！我為阿難開是三事，隨其意愿。
時目犍連還阿難所，語阿難言：吾已為汝啟請三事，如來大慈，皆已聽許。
阿難言：大德！若佛聽者，請往給侍。
文殊師利！阿難事我二十余年，具足八種不可思議。何等為八？一者、事我已來二十余年，初不隨我受別請食。二者、事我已來，初不受我陳故衣服。三者、自事我來，至我所時，終不非時。四者、自事我來，具足煩惱，隨我入出諸王、剎利、豪貴大姓，見諸女人及天龍女不生欲心。五者、自事我來，持我所說十二部經，一經於耳，曾不再問，如寫瓶水，置之一瓶，唯除一問。善男子！琉璃太子殺諸釋氏，壞迦毗羅城。阿難爾時心懷愁惱，發聲大哭，來至我所，作如是言：我與如來俱生此城，同一釋種，云何如來光顏如常，我則憔悴？我時答言：阿難！我修空定，故不同汝。過三年已，還來問我：世尊！我往於彼迦毗羅城曾聞如來修空三昧，是事虛實？我言：阿難！如是！如是！如汝所說。六者、自事我來，雖未獲得知他心智，常知如來所入諸定。七者、自事我來，未得愿智，而能了知如是眾生到如來所，現在能得四沙門果，有後得者，有得人身，有得天身。八者、自事我來，如來所有秘密之言悉能了知。
善男子！阿難比丘具足如是八不思議，是故我稱阿難比丘為多聞藏。善男子！阿難比丘具足八法，能具足持十二部經。何等為八？一者、信根堅固；二者、其心質直；三者、身無病苦；四者、常勤精進；五者、具足念心；六者、心無憍慢；七者、成就定慧；八者、具足從聞生智。
文殊師利！毗婆尸佛侍者弟子，名阿叔迦，亦復具足如是八法；尸棄如來侍者弟子，名差摩迦羅；毗舍浮佛侍者弟子，名優波扇陀迦羅；鳩村馱佛侍者弟子，名曰跋提；迦那含牟尼佛侍者弟子，名曰蘇坻；迦葉佛侍者弟子，名葉婆蜜多，皆亦具足如是八法。我今阿難亦復如是具足八法，是故我稱阿難比丘為多聞藏。
善男子！如汝所說，此大眾中雖有無量無邊菩薩，是諸菩薩皆有重任，所謂大慈大悲。如是慈悲之因緣故，各各悤務調伏眷屬，莊嚴自身。以是因緣，我涅盤後不能宣通十二部經。若有菩薩或時能說，人不信受。
文殊師利！阿難比丘是吾之弟，給事我來二十余年，所可聞法，具足受持，喻如寫水置之一器。是故我今顧問阿難為何所在，欲令受持是涅盤經。善男子！我涅盤後，阿難比丘所未聞者，弘廣菩薩當能流布，阿難所聞，自能宣通。
文殊師利！阿難比丘今在他處，去此會外十二由旬，而為六萬四千億魔之所惱亂。汝可往彼，發大聲言：一切諸魔！諦聽！諦聽！如來今說大陀羅尼。一切天、龍、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、山神、樹神、河神、海神、舍宅等神，聞是持名，無不恭敬受持之者，是陀羅尼十河沙諸佛世尊所共宣說，能轉女身，自識宿命。若受五事：一者、梵行；二者、斷肉；三者、斷酒；四者、斷辛；五者、樂在寂靜。受五事已，至心信受，讀誦、書寫是陀羅尼，當知是人即得超越七十七億弊惡之身。
爾時，世尊即便說之：
爾時，文殊師利從佛受是陀羅尼已，至阿難所，在魔眾中作如是言：諸魔眷屬諦聽我說所從佛受陀羅尼咒。魔王聞是陀羅尼已，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，舍於魔業，即放阿難。
文殊師利與阿難俱來至佛所，阿難見佛，至心禮敬，卻住一面。
佛告阿難：是娑羅林外有一梵志，名須跋陀，年百二十，雖得五通，未舍憍慢，獲得非想非非想定，生一切智，起涅盤想。汝可往彼，語須跋言：如來出世，如優曇花，於今中夜當般涅盤。若有所作，可及時作，莫於後日而生悔心。阿難！汝之所說，彼定信受。何以故？汝曾往昔五百世中作須跋陀子，其人愛心，習猶未盡。以是因緣，信受汝語。
爾時，阿難受佛勑已，往須跋所，作如是言：仁者當知！如來出世，如優曇花，於今中夜當般涅盤，欲有所作，可及時作，莫於後日生悔心也。
須跋言：善哉阿難！我今當往至如來所。
爾時，阿難與須跋陀還至佛所。時須跋陀到已問訊，作如是言：瞿曇！我今欲問，隨我意答。
佛言：須跋！今正是時，隨汝所問，我當方便隨汝意答。
瞿曇！有諸沙門、婆羅門等，作如是言：一切眾生受苦樂報，皆隨往日本業因緣。是故若有持戒精進，受身心苦，能壞本業；本業既盡，眾苦盡滅；眾苦盡滅，即得涅盤。是義云何？
佛言：善男子！若有沙門、婆羅門等作是說者，我為憐愍，常當往來如是人所。既至彼已，我當問之：仁者！實作如是說不？彼若見答：我如是說。何以故？瞿曇！我見眾生習行諸惡，多饒財寶，身得自在；又見修善，貧窮多乏，不得自在；又見有人多役力用，求財不得；又見不求，自然得者；又見有人慈心不殺，反更中夭；又見憙殺，終保年壽；又見有人凈修梵行，精勤持戒，有得解脫，有不得者。是故我說一切眾生受苦樂報，皆由往日本業因緣。
須跋！我復當問：仁者！實見過去業不？若有是業，為多少耶？現在苦行能破多少耶？能知是業已盡不盡耶？是業既盡，一切盡耶？彼若見答：我實不知。我便當為彼人引喻：譬如有人身被毒箭，其家眷屬為請醫師，令拔是箭。既拔箭已，身得安隱，其後十年，是人猶憶，了了分明，是醫為我拔出毒箭，以藥涂拊，令我得差，安隱受樂。仁既不知過去本業，云何能知現在苦行定能破壞過去業耶？
彼若復言：瞿曇！汝今亦有過去本業，何故獨責我過去業？瞿曇經中亦作是說，若見有人豪貴自在，當知是人先世好施。如是不名過去業耶？
我復答言：仁者！如是知者，名為比知，不名真知。我佛法中或有由因知果，或有從果知因。我佛法中有過去業，有現在業，汝則不爾，唯有過去業，無現在業。汝法不從方便斷業，我法不爾，從方便斷。汝業盡已，則得苦盡，我即不爾，煩惱盡已，業苦則盡。是故我今責汝過去業。
彼人若言：瞿曇！我實不知，從師受之，師作是說，我實無咎。
我言：仁者！汝師是誰？
彼若見答：是富蘭那。
我復語言：汝昔何不一一諮問：大師！實知過去業不？汝師若言我不知者，汝復云何受是師語？若言我知，復應問言：下苦因緣受中、上苦不？中苦因緣受下、上苦不？上苦因緣受中、下苦不？若言不者，復應問言：師云何說苦樂之報唯過去業，非現在耶？復應問言：是現在苦，過去有不？若過去有，過去之業悉已都盡。若都盡者，云何復受今日之身？若過去無，唯現在有，云何復言眾生苦樂皆過去業？仁者！若知現在苦行能壞過去業，現在苦行復以何破？如其不破，苦即是常。苦若是常，云何說言得苦解脫？若更有行壞苦行者，過去已盡，云何有苦？仁者！如是苦行能令樂業受苦果不？復令苦業受樂果不？能令無苦無樂業作不受果不？能令現報作生報不？能令生報作現報不？令是二報作無報不？能令定報作無報不？能令無報作定報不？
彼若復言：瞿曇！不能。
我復當言：仁者！如其不能，何因緣故，受是苦行？仁者當知！定有過去業，現在因緣。是故我言因煩惱生業，因業受報。仁者當知！一切眾生有過去業，有現在因。眾生雖有過去壽業，要賴現在飲食因緣。仁者！若說眾生受苦受樂定由過去本業因緣，是事不然。何以故？仁者！譬如有人為王除怨，以是因緣，多得財寶，因是財寶，受現在樂。如是之人現作樂因，現受樂報。譬如有人殺王愛子，以是因緣，喪失身命。如是之人現作苦因，現受苦報。仁者！一切眾生現在因於四大、時節、土地、人民受苦受樂，是故我說一切眾生不必盡因過去本業受苦樂也。仁者！若以斷業因緣力故得解脫者，一切圣人不得解脫。何以故？一切眾生過去本業無始終故。是故我說修圣道時，是道能遮無始終業。仁者！若受苦行便得道者，一切畜生悉應得道，是故先當調伏其心，不調伏身。以是因緣，我經中說，斫伐此林，莫斫伐樹。何以故？從林生怖，不從樹生，欲調伏身，先當調心，心喻於林，身喻於樹。
須跋陀言：世尊！我已先調伏心。
佛言：善男子！汝今云何能先調心？
須跋陀言：世尊！我先思惟欲是無常、無樂、無凈，觀色即是常、樂、清凈。作是觀已，欲界結斷，獲得色處，是故名為先調伏心。次復觀色，色是無常，如癰如瘡，如毒如箭，見無色常，清凈寂靜。如是觀已，色界結盡，得無色處，是故名為先調伏心。次復觀想，即是無常，癰瘡毒箭。如是觀已，獲得非想非非想處，是非想非非想即一切智寂靜清凈，無有墮墜，常不變，是故我能調伏其心。
佛言：善男子！汝云何能調伏心耶？汝今所得非想非非想定，猶名為想，涅盤無想，汝云何言獲得涅盤？善男子！汝已先能呵責麤想，今者云何愛著細想，不知呵責如是非想非非想處，故名為想如癰如瘡、如毒如箭。善男子！汝師郁頭藍弗利根聰明，尚不能斷如是非想非非想處，受於惡身，況其余者。
世尊！云何能斷一切諸有？
佛言：善男子！若觀實相，是人能斷一切諸有。
須跋陀言：世尊！云何名為實相？
善男子！無相之相名為實相。
世尊！云何名為無相之相？
善男子！一切法無自相、他相及自他相，無無因相、無作相、無受相、無作者相、無受者相、無法非法相、無男女相、無士夫相、無微塵相、無時節相、無為自相、無為他相、無為自他相、無有相、無無相，無生相、無生者相、無因相、無因因相、無果相、無果果相、無晝夜相、無明闇相、無見相、無見者相、無聞相、無聞者相、無覺知相、無覺知者相、無菩提相、無得菩提者相、無業相、無業主相、無煩惱相、無煩惱主相。善男子！如是等相，隨所滅處，名真實相。善男子！一切諸法皆是虛假，隨其滅處，是名為實，是名實相，是名法界，名畢竟智，名第一義諦，名第一義空。善男子！是相法界、畢竟智、第一義諦、第一義空。下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得無上菩提。
說是法時，十千菩薩得一生實相；萬五千菩薩得二生法界；二萬五千菩薩得畢竟智；三萬五千菩薩悟第一義諦，是第一義諦亦名第一義空，亦名首楞嚴三昧；四萬五千菩薩得虛空三昧，是虛空三昧亦名廣大三昧，亦名智印三昧；五萬五千菩薩得不退忍，是不退忍亦名如法忍，亦名如法界；六萬五千菩薩得陀羅尼，是陀羅尼亦名大念心，亦名無礙智；七萬五千菩薩得師子吼三昧，是師子吼三昧亦名金剛三昧，亦名五智印三昧；八萬五千菩薩得平等三昧，是平等三昧亦名大慈大悲；無量河沙等眾生發阿耨多羅三藐三菩提心；無量河沙等眾生發緣覺心；無量河沙等眾生發聲聞心；人女、天女二萬億人現轉女身，得男子身；須跋陀羅得阿羅漢果。