諸葛恪字元遜，瑾長子也。少知名。弱冠拜騎都尉，與顧譚、張休等侍太子登講論道藝，並為賓友。從中庶子轉為左輔都尉。恪父瑾面長似驢。孫權大會群臣，使人牽一驢入，長檢其面，題曰諸葛子瑜。恪跪曰：乞請竺益兩字。因聽與筆。恪績其下曰：之驢。舉座歡笑，乃以驢賜恪。他日復見，權問恪曰：卿父與叔父孰賢？對曰：臣父為優。權問其故。對曰：臣父知所事，叔父不知，以是為優。權又大噱。命恪行酒，至張昭前，昭先有酒色，不肯飲。曰：此非養老之禮也。權曰：卿其能令張公辭屈，乃當飲之耳。恪難昭曰：昔師尚父九十，秉旄仗鉞，猶未告老也。今軍旅之事，將軍在後，酒食之事，將軍在先，何謂不養老也？昭卒無辭，遂為盡爵。後蜀好，群臣並會，權謂使曰：此諸葛恪雅使至騎乘，還告丞相，為致好馬。恪因下謝，權曰：馬未至面謝何也？恪對曰：夫蜀者陛下之外廄，今有恩詔，馬必至也，安敢不謝？恪之才捷，皆此類也。權甚異之，欲試以事，令守節度。節度掌軍糧谷，文書繁猥，非其好也。
恪以丹楊山險，民多果勁，雖前發兵，徒得外縣平民而已。其餘深遠，莫能禽盡，屢自求乞為官出之。三年可得甲士四萬。眾議咸以丹楊地勢險阻，與吳郡、會稽、新都、鄱陽四郡鄰接，周旋數千里，山谷萬重，其幽邃民人，未嘗人城邑，對長吏，皆仗兵野逸，白首於林莽。逋亡宿惡，咸共逃竄。山出銅鐵，自鑄甲兵。俗好武習戰，高尚氣力，其升山赴險，抵突叢棘。若魚之走淵，猿狖之騰木也。時觀間隙，出為寇盜，每致兵征伐，尋其窟藏。其戰則蜂至，敗則鳥竄，自前世以來，不能羈也。皆以為難。恪父瑾聞之，亦以事終不逮，歎曰：恪不大興吾家，將大赤吾族也。恪盛陳其必捷。權拜恪撫趙將軍，領丹楊太守，授棨戟武騎三百。拜畢，命恪備威儀，作鼓吹，導引歸家，時年三十二。恪到府，乃移書四部屬城長空。令各保其疆界，明立部伍，其從化平民，悉令屯居。乃分內諸將，羅兵幽阻，但繕藩籬，不與交鋒，候其穀稼將熟，輒縱兵芟刈，使無遺種。舊谷既盡，新田不收，平民屯居，略無所入，於是山民饑窮，漸出降首。恪乃復敕下曰：山民去惡從化，皆當撫慰，徙出外縣，不得嫌疑，有所執拘。臼陽長胡伉得降民周遺，遺舊惡民，困迫暫出，內圖叛逆，伉縛送言府。恪以伉違教，遂斬以徇，以狀表上。民聞伉坐執人被戮，知官惟欲出之而已，於是老幼相攜而出，歲期，人數皆如本規。恪自領萬人，餘分給諸將。
權嘉其功，遣尚書僕射薛綜勞軍。綜先移恪等曰：
山越恃阻，不賓歷世，緩則首鼠，急則狼顧。皇帝赫然，命將西征，神策內授，武師外震。兵不染鍔，甲不沾汗。元惡既梟，種黨歸義，蕩滌山藪，獻戎十萬。野無遺寇，邑罔殘姦。既掃兇慝，又充軍用。藜筱稂莠，化為善草。魑魅魍魎，更成虎土。雖實國家威靈之所加，亦信無帥臨履之所致也。雖詩美執訊，易嘉折首，週之方、召，漢之衛、霍，豈足以談？功軼古人，勳超前世。主上歡然，遙用歎息。感四牡之遺典，思飲至之舊章。故遣中台近官，迎致稿賜，以旌茂功，以慰劬勞。
拜恪威北將軍，封都鄉侯。恪乞率眾佃廬江皖口，因輕兵襲舒，掩得其民而還。復遠遣斥候，觀相徑要，欲圖壽春，權以為不可。
赤烏中，魏司馬宣王謀欲攻恪。權方發兵應之，望氣者以為不利，於是徒恪屯於柴桑。與丞相陸遜書曰：
楊敬叔傳述清論，以為方今人物凋盡，守德業者不能復幾，宜相左右。更為輔車，上熙國事，下相珍惜。又疾世俗好相謗毀，使已成之器，中有損累。將進之徒，意不歡笑，聞此喟然，誠獨擊節。愚以為君子不求備於一人，自孔氏門徒大數三幹，其見者七十二人。至於子張、子路、子貢等七十之徒，亞聖之德，然猶各有所短，師闢由喭，賜不受命，豈況下此而無所闕？且仲尼不以數予之不備而引以為友，不以人所短棄其所長也。加以當今取士，宜寬於往古，何者？時務從橫，而善人單少，國家職司，常苦不充。苟令性不邪惡，志在陳力，便可獎就，騁其所任。若於小小宜適，私行不足，皆宜闊略，不足縷責。且士誠不可纖論苛克，苛克則彼賢聖猶將不全，況其出入者邪？故曰以道望人則難，以人望人則易，賢愚可知。自漢末以來，中國土大夫如許子將輩，所以更相謗訕，或至為禍，原其本起。非為大仇，惟坐克己不能盡如禮，而責人專以正義。夫己不如禮，則人不服。責人以正義，則人不堪。內不服其行，外不堪其責，則不得不相怨。相怨一生，則小人得容其間。得容其間，則三至之言，浸潤之譖，紛錯交至。雖使至明至親者處之，猶難以自定。況已為隙，且未能明者乎？是故張、陳至於血刃，蕭、朱不終其好，本由於此而已。夫不捨小過，纖微相責，久乃至於家戶為怨，一國無復全行之士也。
恪知遜以此嫌己，故遂廣其理而贊其旨也。會遜卒，恪遷大將軍，假節，駐武昌，代遜領荊州事。
久之，權不豫，而太子少，乃徵恪以大將軍領太子太傅，中書令孫弘領少傅。權疾困，召恪、弘及太常滕胤、將軍呂據、侍中孫峻，屬以後事。
翌日，權薨。弘素與恪不平，懼為恪所治，秘權死問，欲矯詔除恪。峻以告恪，恪請弘諮事，於坐中誅之，乃發喪制服。與弟公安督融書曰：
今月十六日乙未，大行皇帝委棄萬國，群下大小，莫不傷悼。至吾父子兄弟，井受殊恩，非徒凡庸之隸，是以悲慟，肝心圮裂。皇太子以丁酉踐酋號，哀喜交並，不知所措。吾身受顧命，輔相幼主，竊自揆度；才非博陸而受姬公負圖之託，懼忝丞相輔漢之效；恐損先帝委付之明，是以憂慚惶惶，所慮萬端。且民惡其上，動見瞻觀，何時易哉？今以頑鈍之姿，處保傅之位，艱多智寡，任重謀淺，誰為唇齒？近漢之世，燕、蓋交遘，有上官之變，以身值此，何敢怡豫邪？又弟所在，與賊犬牙相錯，當於今時整頓軍具，率厲將士，警備過常，念出萬死，無顧一生，以報朝廷，無忝爾先。又諸將備守各有境界，猶恐賊虜聞諱，恣睢寇竊。邊邑諸曹，已別下約敕，所部督將，不得妄委所戍，逕來奔赴。雖懷愴但不忍之心，公義奪私，伯禽服戎，若苟違戾，非徒小故。以親正疏，古人明戒也。
恪更拜太傅。於是罷視聽，息校官，原逋責，除關稅，事崇恩澤，眾莫不悅。恪每出入，百姓延頸思見其狀。
初，權黃龍元年遷都建業。二年築東興堤遏湖水。後徵淮南，敗，以內船，由是廢不復修。恪以建興元年十月會眾於東興，更作大堤，左右結山俠築兩城，各留千人，使全端、留略守之，引軍而還。魏以吳軍入其疆土，恥於受侮，命大將胡遵、諸葛誕等率眾七萬，欲攻圍兩塢，圖壞堤遏。恪興軍四萬，晨夜赴救。遵等敕其諸軍作浮橋度，陳於堤上，分兵攻兩城。城在高峻，不可卒拔。恪遣將軍留贊、呂據、唐諮、丁奉為前部。時天寒雪，魏諸將會飲，見贊等兵少，而解置鎧甲，不持矛戟。但兜鍪刀楯，夥身緣遏，大笑之，不即嚴兵。兵得上，便鼓譟亂斫。魏軍驚擾散走，爭渡浮橋，橋壞絕，自投於水，更相蹈藉。樂安太守桓嘉等同時並沒，死者數萬。故叛將韓綜為魏前軍督，亦斬之。獲車乘牛馬驢騾各數千，資器山積，振旅而歸。進封恪陽都侯，加荊揚州牧，督中外諸軍事，賜金一百斤，馬二百匹，繒佈各萬匹。
恪遂有輕敵之心，以十二月戰克，明年春，復欲出軍。諸大臣以為數出罷勞，同辭諫恪，恪不聽。中散大夫蔣延或以固爭，扶出。恪乃著論諭眾意曰：
夫天無二日，土無二王，王者不務兼併天下而欲垂祚後世，古今未之有也。昔戰國之時，諸候自恃兵強地廣，互有救援，謂此足以傳世，人莫能危。恣情從懷，憚於勞苦，使秦漸得自大，遂以並之，此既然矣。近者劉景昇在荊州，有眾十萬，財谷如山。不及曹操尚微，與之力競，坐觀其強大，吞滅諸袁，北方都定之後，操率三十萬眾來向荊州，當時雖有吞智者，不能復為畫計，於是景升兒子，交臂請降，遂為囚虜。凡敵國欲相吞，即仇雠欲相除也，有仇而長之，禍不在己，則在後人，不可不為遠慮也。昔伍子胥曰：越十年生聚，十年教訓，二十年之外，吳其為沼乎！夫差自恃強大，聞此邈然，是以誅子胥而無備越之心，至於臨敗悔之，豈有及乎？越小於吳，尚為吳禍，況其強大者邪？昔秦但得關西耳，尚以併吞六國，今賊皆得秦趙、韓、魏、燕齊九州之地，地悉戎馬之鄉，士林之藪。今以魏比古之秦，土地數倍；以吳與蜀比古穴國，不能半之。然所以能敵之，但以操時兵眾於今適盡，而後生者未悉長大，正是賊衰少未盛之時。加司馬懿先誅王淩，續自隕斃，其子幼弱，而專彼大任，雖有智計之士，未得施用。當今伐之，是其厄會。聖人急於趨時，誠謂今日。若順眾人之情，懷偷安之計，以為長江之險可以傳世；不論魏之終始，而以今日遂輕其後。此吾所以長歎息者也。自本以來，務在產育，今者賊民歲月繁滋，但以尚小，未可得用耳。若復十數年後，其眾必倍於今，而國家勁兵之地，皆已空盡，唯有此見眾可以定事。若不早用之，端坐使老，復十數年，略當損半，而見子弟數不足言。若賊眾一倍，而我兵損半，雖復使伊、管圖之，未可如何。今不達遠慮者，必以此言為迂。夫禍難未至而豫憂慮，此固眾人之所迂也。及於難至，然後頓顙，雖有智者，又不能圖。此乃古今所病，非獨一時。昔吳始以伍員為迂，故難至而不可救。劉景升不能慮十年之後，故無以治其子孫。今恪無具臣之才，而受大吳蕭、霍之任，智與眾同思不經遠，若不及今日為國斥境，俯仰年老，而仇敵更強。欲刎頸謝責，寧有補邪？今聞眾人或以百姓尚貧，欲務閒息，此不右其慮其大危而其小勤者也。昔漢祖幸已自有三秦之地，何不閉關守險以自娛樂，空出攻楚，身被創痍，介冑生蟣蝨，將士厭困苦，豈甘鋒刃而忘安寧哉？慮於長久不得兩存者耳！每覽荊邯說公孫述以進取之圖，近風家叔父表陳與賊爭競之計，未嘗不喟然歎息也。夙夜反側，所慮如此，故聊疏愚言，以達二三君子之末。若一朝隕歿志畫不立，貴令來世知我所憂，可思於後。
眾皆以恪此論欲必為之辭，然莫敢復難。
丹楊太守聶友素與恪善。書諫恪曰：大行皇帝本有遏東關之計，計未施行。今公輔贊大業，成先帝之志。寇遠自送，將士憑賴威德，出身用命，一旦有非常之功，豈非宗廟神靈社稷之福邪！宜且案兵養銳，觀釁而動。今乘此勢欲復大出，天時未可。而苟任盛意，私心以為不安。恪題論後，為書答友曰：足下雖有自然之理，然未見大數。熟省此論，可以開悟矣。於是違眾出軍，大發州郡二十萬眾，百姓騷動，始失人心。
恪意欲曜威淮南，驅略民人。而諸將或難之曰：今引軍深入，疆場之民，必相率遠遁，恐兵勞而功少，不如止圍新城。新城困，救必至，至而圖之，乃可大獲。恪從其計，回軍還圍新城。攻守連月，城不拔。士卒疲勞，因暑飲水，洩下、流腫，病者大半，死傷塗地。諸營吏日白病者多，恪以為作，欲斬之，自是莫敢言。恪內惟失計，而恥城不下，忿形於色。將軍朱異有所是非，恪怒，立奪其兵。都尉蔡林數陳軍計，恪不能用，策馬奔魏。魏知戰士罷病，乃進救兵。恪引軍而去。士卒傷病，流曳道路，或頓僕坑壑，或見略獲，存記忿痛，大小呼嗟。而恪宴然自若。出住江渚一月，圖起田於潯陽，詔召相銜，徐乃旋師。由此眾庶失望，而怨黷興矣。
秋八月軍還，陳兵導從，歸入府館。即召中書令孫嘿，厲聲謂曰：卿等何敢妄數作詔？嘿惶懼辭出，因病還家。恪徵行之後，曹所奏署令長職司，一罷更選，愈治威嚴，多所罪責，當進見者無不竦息。又改易宿衛，用其親近。復敕兵嚴，欲向責、徐。
孫峻因民之多怨，眾之所嫌，構恪欲為變，與亮謀，置酒請恪。恪將見之夜，精爽擾動，通夕不寐。明將盥漱，聞水腥臭，侍者授衣，衣服亦臭。恪怪其故，易衣易水，其臭如初，意惆悵不悅。嚴畢趨出，太銜引其衣，恪曰：犬不欲我行乎？還坐，頃刻乃復起，犬又銜其衣，恪令從者逐犬，遂升車。
初，恪將徵淮南，有孝子著縗衣入其閣中，從者白之，令外詰問，孝子曰：不自覺入。時中外守備，亦悉不見，眾皆異之。出行之後，所坐廳事屋棟中折。自新城出住東興，有白虹見其船，還拜蔣陵，白虹復繞其車。及將見，駐車宮門，峻已伏兵於帷中，恐恪不時入，事洩，自出見恪曰：使君若尊體不安，自可須後，峻當具白主上。欲以嘗知恪。恪答曰：當自力入。散騎常侍張約、朱恩等密書與恪曰：今日張設非常，疑有他故。恪省書而去。未出路門，逢太常滕胤，恪曰：卒腹痛，不任人。胤不知峻陰計，謂恪曰：君自行旋未見，今上酒請君，君已至門，宜當力進。恪躊躇而還，劍履上殿。謝亮，還坐。設酒，恪疑未飲，峻因曰：使君病未善平，當有常服藥酒，自可取之。恪意乃安，別飲所齎酒。酒數行，亮還內，峻起如廁，解長衣，著短服，出曰：有詔收諸葛恪！恪驚起，拔劍未得，而峻刀交下。張約從旁斫峻，裁傷左手，峻應手斫約斷右臂。武衛之士皆趨上殿，峻云：所取者恪也，今已死。悉令復刃，乃除地更飲。
先是，童謠曰：諸葛恪，蘆葦單衣蔑鉤落，於何相求成子閣。成子閣者，反語石子岡也。建業面有長陵，名曰石子岡，葬者依焉。鉤落者，校飾革帶，世謂之鉤絡帶。恪果以葦席裹其身而篾束其腰，投之於此岡。恪長子綽，騎都尉，以交關魯王事，權遣付恪，令更教誨，恪鴆殺之。中子辣，長水校尉。少子建，步兵校尉。聞恪誅，車載其母而走。峻遣騎督承追斬竦於白都。建得渡江，欲北走魏，行數千里，為追兵所逮。恪外甥都鄉侯張震及常侍朱恩等，皆夷三族。
初，竦數諫恪，恪不從，常憂懼禍。及亡，臨淮臧均表乞收葬恪曰：
臣聞震雷電激，不崇一朝，大風沖發，殺有極日。然猶繼以雲雨，因以潤物，是則天地之威，不可經日浹辰，帝王之怒，不宜訖情盡意，臣以狂愚，不知忌諱，敢冒破滅之罪，以邀風雨之會。伏念故太傅諸葛恪得承祖考風流之烈，伯叔諸父遭漢祚盡，九州鼎立，分托三方，並履忠勤，熙隆世業。爰及於恪，生長王國，陶育聖化，致名英偉，服事累紀，禍心未萌，先帝委以伊、週之任，屬以萬機之事。恪索性剛履，矜己陵人，不能敬守神器，穆靜幫內，興功暴師，未期三出，虛耗士民，空竭府藏，專擅國憲，廢易由意，假刑劫眾，大小屏息。侍中武衛將軍都鄉候俱受先帝囑寄之詔，見其奸虐，日月滋甚，將恐蕩搖宇宙，傾危社稷，奮其威怒，精貫昊天，計慮先於神明，智勇百於荊、聶，躬持白刃，梟恪殿堂，勳超朱，功越東牟。國之元害，一朝大除，馳首徇示，六軍喜踴，日月增光，風塵不動，斯實宗廟之神靈，天人之同驗也。今恪父子三首，懸市積日，觀者數萬，詈聲成風。國之大刑，無所不震，長老孩幼，無不畢見。人情之於品物，樂極則哀生，見恪貴盛，世莫與貳，身處台輔，中間歷年，今之誅夷，無異禽獸，觀訖情反，能不憯然！且已死之人，與土壤同域，鑿掘斫刺，無所復加。願聖朝稽則乾坤，怒不極旬，使其鄉邑若故吏民收以士伍之服，惠以三寸之棺。昔項籍受殯葬之施，韓信獲收斂之恩，斯則漢高發神明之譽也。惟陛下敦三皇之仁，垂哀矜之心，使國澤加於辜戮之骸，復受不已之恩，於以揚聲遐方，沮勸天下，豈不弘哉！昔欒布矯命彭越，臣竊恨之，不先請主上，而專名以肆情，其得不誅，實為幸耳。今臣不敢章宣愚情以露天恩，謹伏手書，冒昧陳聞，乞聖朝哀察。
於是亮、峻聽恪故吏斂葬，遂求之於石子岡。
始恪退軍還，聶友知其將敗。書與滕胤曰：當人強盛，河山可拔，一朝羸縮，人情萬端，言之悲歎。恪誅後，孫峻忌友，欲以為鬱林太守。友發病憂死。友字文悌，豫章人也。
滕胤字承嗣，北海劇人也。伯父耽，父冑，與劉繇州裡通家。以世擾亂，渡江依繇。孫權為車騎將軍，拜耽右司馬，以寬厚稱，早卒，無嗣。冑善屬文，權待以賓禮，軍國書疏，常令損益潤色之，亦不幸短命。權為吳王，迫錄舊恩，封胤都亭侯。少有節操，美容儀。弱冠尚公主。年三十，起家為丹楊太守，徙吳郡、會稽，所在見稱。太元元年，權寢疾，詣都，留為太常；與諾葛恪等俱受遺詔輔政。孫亮即位，加衛將軍。
恪將悉眾伐魏。胤諫恪曰：君以喪代之際，受伊、霍之託，入安本朝，出摧強敵，名聲振於海內，天下莫不震動，萬姓之心，冀得蒙君而息。今猥以勞役之後，興師出征，民疲力屈，遠主有備。若攻城不克，野略無獲，是喪前勞而招後責也。不如案甲息師，觀隙而動。且兵者大事，事以眾濟，眾苟不悅，君獨安之？恪曰：諸雲不可者，皆不見計算，懷居苟安者也，而子復以為然，吾何望焉？夫以曹勞暗劣，而政在私門，彼之臣民，固有離心。今吾因國家之資，借戰勝之威，則何往而不克哉！以胤為都下督，掌統留事。胤白日接賓客，夜省文書，或通曉不寐。
孫峻字子遠，孫堅弟靜之曾孫也。靜生皓，皓生恭，為散騎侍郎。恭生峻。少便弓馬，精果膽決。孫權末，徙武衛都尉，為侍中。權臨薨，受遺輔政，領武衛將軍，故典宿衛，封都鄉侯。既誅諸葛恪，遷丞相大將軍，督中外諸軍事、假節，進封富春侯。滕胤以恪子竦妻父辭位。峻曰：鯀、禹罪不相及，滕侯何為？峻、胤雖內不沾洽，而外相包容，進胤爵高密侯，共事如前。峻素無重名，驕矜險害，多所刑殺，百姓囂然。又姦亂宮人，與公主魯班私通。五鳳元年，吳侯英謀殺峻，英事洩死。
二年，魏毋丘儉、文欽以眾叛，與魏人戰於樂嘉，峻帥驃騎將軍呂據、左將軍留贊襲壽春，會欽敗降，軍還。是歲，蜀使來聘，將軍孫儀、孫邵綝恂等欲因會殺峻。事洩，儀等自殺，死者數十入，並及公主魯育。
峻欲城廣陵，朝臣知其不可城，而畏之莫敢言。唯滕胤諫止，不從，而功竟不就。其明年，文欽說峻徵魏，峻使欽與呂據、車騎劉纂、鎮南朱異、前將軍唐諮自江都人淮、泗，以圖青、徐。峻與胤至石頭，因餞之，領從者百許人入據營。據禦軍齊整，峻惡之，稱心痛去。遂夢為諸葛恪所擊，恐懼發病死，時年三十八，以後事付綝。
孫綝字子通，與峻同祖。綝父綽為安民都尉。綝始為偏將軍，及峻死，為待中武衛將軍，領中外諸軍事，代知朝政。呂據聞之大恐，與諸督將連名，共表薦滕胤為丞相，綝以胤為大司馬，代呂岱駐武昌。據引兵還，使人報胤，欲共廢綝。綝聞之，遣從兄慮將兵逆據於江都，使中使敕文欽、劉纂、唐諮等合眾擊據，遣侍中左將軍華融、中書丞丁晏告胤取據，並喻胤宜速去意，胤自以禍及，因留融、晏，勒兵自衛，召典軍揚崇、將軍孫諮，告以綝為亂，迫融等使有書難綝。綝不聽，表言胤反，許將軍劉丞以封爵，使率兵騎急攻圍胤。胤又劫融等使詐詔發兵。融等不從，胤皆殺之。胤顏色不變，談笑若常。或勸胤引兵至蒼龍門，將士見公出，必皆委綝就公。時夜已半，胤恃與據期。又難舉兵向富，乃約令部曲，說呂侯以在近道，故皆為胤盡死，無離散者。時大風，比曉，據不至。綝兵大會，遂殺及將士數十人，夷胤三族。
綝遷大將軍，假節，封永寧侯，負貴倨傲，多行無禮。初，峻從弟慮與諸葛恪之謀，峻厚之，至右將軍、無難督，授節蓋，平九官事。綝遇慮薄於峻時，慮怒，與將軍王惇謀殺綝。綝殺惇。慮服藥死。
魏大將軍諸葛誕舉壽春叛，保城請降。吳遣文欽、唐諮、全端、全懌等三萬人救之。魏鎮南將軍王基圍入誕。欽等突圍城。魏悉中外軍二十餘萬增誕之圍。朱異帥三萬人屯安豐城，為文欽勢。魏兗州刺史州泰據異於陽淵，異敗退，為泰所追，死傷二干人。林於是大發率出屯鑊裡，復遣異率將軍丁奉、黎斐等五萬人攻魏，留輜重於都陸。異屯黎漿，遣將軍任度、張震等慕勇敢六千人，於屯西六里為浮橋夜渡，築偃月壘。為魏監軍石苞及州泰所破，軍卻退就高。異復作車箱圍趣五木城。苞、泰攻異，異敗歸，而魏太山太守胡烈以奇兵五千詭道襲都陸，盡焚異資糧。綝授兵三萬人使異死戰，異不從，綝斬之於鑊裡，而遣弟恩救。會誕敗引還。綝既不能拔出誕，而喪敗士眾，自戮名將，莫不怨之。
綝以孫亮始親政事，多所難問，甚懼。還建業，稱疾不朝。築室幹朱雀橋南，使弟威遠將軍據入蒼龍宿衛，弟武衛將軍恩、偏將軍幹、長水校尉闓分屯諸營，欲以專朝自固。亮內嫌綝，乃推魯育見殺本末，責怒虎林督朱熊、熊弟外部督朱損不匡正孫峻，乃令丁奉殺熊於虎林，殺損於建業。綝入諫不從，亮遂與公主魯班、太常全尚、將軍劉承議誅綝。亮妃，綝從姊女也，以其謀告綝。綝率眾夜襲全尚，遣弟恩殺劉承於蒼龍門外，遂圍宮。使光祿勳盂宗告廟廢亮，召群司儀曰：少帝荒病昏亂，不可以處大位，承宗廟，以告先帝廢之。諸君若有不同者，下異議。皆震怖。曰：唯將軍令。綝遣中書郎李祟奪亮璽綬，以亮罪狀班告遠近。尚書桓彝不肯署名，綝怒殺之。
典軍施正勸綝徵立琅邪王休，綝從之。遣宗正楷奉書於休曰：
綝以薄才，見授大任，不能輔導陛下。頃月以來，多所造立。親近劉承，悅於美色；發吏民婦女，料其好者，留於宮內，取兵弟十八已下三千餘人，習之苑中，連日續夜，大小呼嗟，敗壞藏中矛戈五千餘枚，以作戲具。朱據先帝舊臣，子男熊、損皆承父之基，以忠議自立，昔殺小主。自是大主所創，帝不復精其本未，便殺熊、損，諫不見用。諸下莫不側息。帝於宮中作小船三百餘艘，成以金銀，師工晝夜不息。太常全尚，累世受恩，不能督諸宗親，而全端等委城就魏。尚位過重，曾無一言以諫陛下，而與敵往來，使傳國消息，懼必傾危社稷。推案舊典，運集大王，輒以今月二十七日擒尚斬承。以帝為會稽王，遣楷牽迎。百寮喁喁。立任道側。
綝遣將軍孫耽送亮之國，徙尚於零陵，遷公主於豫章。綝意彌溢，侮慢民神，遂燒大橋頭伍子胥廟，又壞浮屠祠，斬道人。休既即位，稱草莽臣。詣闕上書曰：臣伏自省，才非干國，因緣肺腑，位極人臣，傷錦敗駕，罪負彰露，尋愆惟闕，夙夜憂懼。臣聞天命棐諶，必就有德，是以幽、厲失度，閡宣中興，陛下聖德，纂承大統，宜得良輔；以協雍熙，雖堯之盛，猶求稷契之佐；以協明聖之德。古人有言：陳力就列，不能者止。臣雖自展竭，無益庶政，謹上印綬節鉞，退還田裡，以避賢路。休引見慰喻。又下詔曰：朕以不德，守藩於外，值茲際會，群公卿士，暨於朕躬，以奉宗廟。朕用撫然，若涉淵冰。大將軍忠計內發，扶危定傾，安康社稷，功勳赫然。昔漢孝宣踐阼，霍光尊顯，褒德賞功，古今之通義也。其以大將軍為丞相、荊州牧，食五縣。恩為禦史大夫、衛將軍，據右將軍。皆縣侯。幹雜號將軍、亭侯。闓亦封亭侯。綝一門五侯，皆典禁兵，權傾人主，自吳國朝臣未嘗有也。
綝奉牛酒詣休，休不受，齎詣左將軍張布。酒酣，出怨言曰：徹廢少主時，多勸吾自為之者。吾以陛下賢明，故迎之。帝非我不立，今上禮見拒，是與凡臣無異，當復改圖耳。布以言聞休，休銜之。鞏其有變，數加賞賜，又復加恩侍中，與綝分省文書。或有告綝懷怨侮上欲圖反者，休執以付綝，綝殺之。由是愈懼，因孟宗求出屯武昌，休許焉，盡敕所督中營精兵萬餘人，皆令裝載，所取武庫兵器，咸令給與。將軍魏邈說休曰綝居外必有變，武衛士施朔又告綝欲反有徵休密問張布，布與丁奉謀於會殺綝。
永安元年十二月丁卯，建業中謠言明會有變。綝聞之，不悅。夜大風發木揚沙，綝益恐。戊辰臘會，綝稱疾。休強起之，使者十餘輩。綝不得已，將人，眾止焉。綝曰：國家屢有命，不可辭。可豫整兵，令府內起火，因是可得速還。遂入，尋而火起，綝求出，休曰：外兵自多，不足煩丞相也。綝起離席，奉、布目左右縛之。綝叩首曰：願徙交州。休曰：卿何以不徙滕胤、呂據？綝復曰：願沒為官奴。休曰：何不以胤、據為奴乎！遂斬之。以綝首令其眾曰：諸與綝同謀皆赦。放仗者五千人。闓乘船欲北降，追殺之。夷三族。發孫峻棺，取其印綬，綝其木而埋之，以殺魯育等故也。
綝死時年二十八。休耽與峻、綝同族，特除其屬籍，稱之曰故峻、故綝雲​​。休又下詔曰：諸葛恪、滕胤、呂據蓋以無罪為峻、綝兄弟所見殘害，可為痛心，促皆改葬，各為祭奠。其罹恪等事見遠徙者，一切召還。
濮陽興字子元，陳留人也。父逸，漢末避亂江東，官至長沙太守。興少有士名，孫權時除上虞令，稍遷至尚書左曹，以五官中郎將使蜀，還為會稽太守。時琅邪王休居會稽，興深與相結。及休即位，徵興為太常衛將軍、平軍國事，封外黃侯。
永安三年，都尉嚴密建丹楊湖田，作浦裡塘。詔百官會議，咸以為用功多而田不保成，唯興以為可成。遂會諸兵民就作，功傭之費不可勝數，士卒死亡，或自賊殺，百姓大怨之。興遷為丞相，與休寵臣左將軍張共布相表裡，邦內失望。七年七月，休薨。左典軍萬彧素與烏程侯孫皓善，乃勸興、布，於是興、布廢休適子而迎立皓。皓既踐阼，加興侍中，領青州牧。俄彧譖興、布追悔前事。十一月朔入朝，皓因收興、布，徙廣州，道追殺之，夷三族。
評曰：諸葛恪才氣幹略，邦人所稱，然驕且吝，周公無​​觀，況在於恪？矜己陵人，能無敗乎！若躬行所與陸遜及弟融之書，則悔吝不至，何尤禍之有哉？滕胤厲修士操，遵蹈規矩，而孫峻之時猶保其貴，必危之理也。峻、綝兇豎盈溢，固無足論者。濮陽興身居宰輔，慮不經國，協張布之邪，納萬彧之說，誅夷其宣矣。