闻如是：
一时佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众俱，比丘千二百五十，菩萨无央数一切大圣神通已达，逮得总持，揽十方慧，立三脱门，晓了三世，无所挂碍颁宣三宝救济三界，开演三乘使晓本无无上正真。
尔时，文殊师利菩萨游罗阅祇耆阇崛山，与诸菩萨、不可称计诸大弟子，天、龙、鬼神、干沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒等眷属围绕，而为众生广说经法，开演分别志三乘学。其来听者本学声闻，寻问文殊四圣谛事；学缘觉者则已自问十二缘起深奥之事；学大乘者则从已行咨问，咸受六度无极、四等四恩，善权方便无极大道；或问神通、四无放逸、四等心行诸分别辩菩萨之道，三十七品不退转地超入寂灭；或问土界悔过之处、十地、十忍、十分别事、十瑞、十持、十印、十三昧定；或有问于不坏诸法，入于一义无从生忍。文殊师利各随所问而发遣之，可悦其心令无余疑。
尔时，会中有诸新学发意菩萨而来听受不能将护罪福之缘，阴盖所覆而为虚妄、狐疑所蔽，习在颠倒、无勇猛志、依倚形色、抱怯弱心，不能咨启文殊师利，净除因缘一切罪苦、修学大乘至无上道。
时彼会中有一菩萨，名曰如来齐光照耀，见诸新学菩萨心念志怀犹豫、不能自决，则前白问文殊师利无罪之事、悔过之义、无失劝助、咨请无过、不违诱进。
文殊师利即答如来齐光照耀菩萨：是，族姓子！菩萨大士欲除罪业、奉行平等、入于过去当来现在佛法，五体投地寻复起立，右膝着地，口自说言：一切众生从于左路、著于左道，其在邪见，悉当立之于贤圣法。
欲化一切众生之类皆至无上正真平等之道，以是之故，右膝着地当宣此言：犹若如来、至真、等正觉诣于道场坐尊树时，蠲除一切众恶之法、诸善普备，吾亦如之。
观首遍体以手摩之，重以右手而指于地：吾当降魔并及官属。若得佛道，令一切人、众生之类，消伏魔事及外怨敌。坐佛树下指地要誓成佛圣慧，如本世尊右手指地降十八亿诸魔官属。以是之故，所以右掌而案着地，以当左手案著于地。
又跪左膝口说此言：假使有人住愚痴法，所受颠倒而不顺义、悷难化、不成好器、悭贪垢秽而处危害、訾毁同学，今者识道，改往修来，而皆谛受于四恩行。是以左手及与左膝著于地矣。
假使头脑著于地时，口演此言：使一切人弃除贡高、自大之心，孝顺父母、奉敬尊长若干种养当以逮得无能见顶佛之髻相，越度一切世间诸法，身过三界，慧逾虚空。今吾自归，以是五体投地礼德使诸众生至成大道。
世俗之人生长五盖，以此功德自然弃除五盖之蔽、具足五根、究竟五力、绝灭五欲、逮得五通、远离五阴、成就五眼。其在五趣众生之类，获致殊特五法之行、禁戒差特，三昧智慧修于解脱、度知见事。以是五体投地之德，阴盖以消，住根、力者常念如来，未曾舍怀。
复说此言：诸佛、世尊唯垂恩慈而见愍念，于是一切十方世界所有菩萨上至诸佛，慧无挂碍，其行不二，于是平等将护法相，以法身体清净之言，无有解说、鲜洁之心而无有心。一切诸法慧无阴蔽，无来、无去，于一切智悉愍普见，等入如来证明要义，过去、当来、今现在法。识知罪福因缘之报，诸佛、世尊乃为圣眼，其慧成就悉能证明，为人重任备精进已。吾从本际至于生死，于真谛际而自迷惑，不能敏达无所识知，处在非法兴于法想、违犯政律以为律想、非是众祐为众祐想、兴发不善以为善想。心随颠倒，不了无常、苦、空非身，自贪见身诸恶罪业，所为非法，不顺典约佛所禁限。
自犯此罪、若教他人，方当所作罪盖尘劳不听闻法、憎恶菩萨圣众之业、不奉道教、见诸魔事、远波罗蜜诸度无极、若人布施抑令不为、坏人德本使不成就吾今皆从十方诸佛、世尊光耀，悔过自首，不敢覆蔽，令除其殃，改往修来。
从今已后不敢复犯，勿复令我有众罪盖，堕于地狱、饿鬼、畜生、鬼神、贫穷，若在人中莫令乏匮、设在天上勿为贫天，博达众经莫贫于道、财业丰饶莫使厄匮，用七法财以给少智。眼、耳、鼻、口、身、意阴盖，斯侵亲属、心坏因缘。若生边地，家室斗诤而相别离、臭恶瑕秽而不可忍。莫与如此眷属共会，常使应行正士俱会而与相见。今从十方诸佛悔过，改往修来，不敢藏匿。
文殊师利言：当复自责：我前世时行不清净，毁身、口、意，淫、怒、愚痴兴心为害，放訑谀谄、多求无厌、积累恶业、诽谤轻调、毁佛法众、不孝父母、蔑于尊长。众祐凡人曀其功勋，不能自觉轻智慢圣，自叹其身，求他长短，既身自犯，又劝他人其顺行者教令越法。不知佛时、不知法时、不知僧时、不知善恶时，深没贪、淫、瞋恚所沮，愚痴所蔽不能精进，嫉妒不实，凶暴难化。多所志慕，计任吾我，处人寿命兴五趣念，乞求合集怀谀谄想，积累无限非法之行。自计有身，念是我所，无常为常想、苦为乐想、无身为身想、不净为净想。堕四颠倒，种于恶业、醉于形色、迷于财业、惑于傲贵、荒于国位、乱于眷属。所作过罪见睹诸佛、闻所说法不肯咨受，不供圣众，离于德本，舍度无极而忘道心、违失三宝，若复弃捐无尽正业无量功德及不可尽圣慧辩才，所欲自恣，从恶知识、远于善友从十方佛自首悔过，改往修来，不敢藏匿。
文殊师利复曰：当自悔言：我前世时志于下劣，所游土地而兴誓愿，毁訾大乘、遏断正教、劝从邪径、诽谤正法佛所颁宣深妙之典，若干种教抑制法轮使不通流。若身自犯、设教他人，劝助非法、破坏塔寺、败乱圣众、散县聚落、毁大国土；若危城邑，谋图帝主，害于种姓内外亲属；若复伤残他人身体，令生疮瘢，危其命根；闭于牢狱，若教人杀；其心迷荒，常怀狐疑，教人犹豫、说他罪殃，使不顺戒、处于邪见，从异道教、反其正行；自怀怨心，乱他人意，令必瞋恚。所作过罪若身自犯及教他人皆从十方自首悔过，佛世光明唯蒙见济，改往修来，不敢藏匿。
文殊师利曰：当复悔过言：我身前计有吾我、言是我所，所见颠倒，住于贪淫。心者无本而想有心，不能明了心如幻化也其本自然。不能分别诸佛之法、发于无上正真道意，而欲睹见道之处所。一切诸法悉无所有而反言有。其身、口、心所作善恶，皆从十方诸世光曜自首悔过，改往修来，不敢藏匿。
吾往本时所行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，不解三昧，住颠倒见。若布施者妄想求报、心念所取护于禁戒、想我他人修于忍辱、心倚着身奉持精进、住于众想兴发禅定、念应不应而想有人、乐于放逸贪求智慧、志慕归道谓有处所，皆从十方世光悔过，改往修来，不敢藏匿。
吾往古时不能晓了正真之义、供养于佛，而反倚求色相庄严、八十种好。虽奉事佛，不能入于法界无所坏法、亦不晓了无所住法，而住诸法想法若干。设闻经法，若讲说者思惟所趣，而不分别无为之法，计于圣众而有数想、供养众圣亦起悕望，皆从十方世光悔过，改往修来，不敢隐匿。
吾往古时希望诸法，求空处所，游于闲居，限节知足，少欲为德，不能识知一切法空、心无所著，尔乃可谓静处燕坐住于法界。不能解达法界无受、及众生界亦无所受，及依吾我立僻沉没，不能行道。而计有人不修四恩，当救众生亦不能济，亦不晓了佛道自然相，亦自然于三十七道品之法见有吾起而倚求望，不知寂然沙门之义。出家所修奉受具戒，依比丘行，如是及余所造德本，因其德本获致安隐。有为之福与无为安，超绝迥远，不与道合，皆从十方世光悔过，改往修来，不敢藏匿。
如过去佛，诸天中天，本为菩萨奉行道时，皆悔诸罪、挂碍、阴盖，吾亦若兹；当来、现在诸佛、世尊本所修改，我今悔过亦当如是。向尊自首归命于佛为上、为长、最胜殊特无上之德、为无等伦诸佛圣慧巍巍无量，悉知一切世界所有众尘诸数而得自在，普能晓了众生心念。吾等之身从无央数阿僧祇劫，所行迷惑而自放逸，悔一切罪、阴盖之患。如为己身所悔殃衅，及为地狱、饿鬼、畜生、在于五趣一切众生罪所蔽者，今吾皆以五体代受而为悔过。晓了微妙、除诸限碍，已能游入观一切法。譬如虚空，所可悔者无罪、无报、亦无尘染。已入诸法、无罪盖者乃为名曰悔一切过。
是，族姓子！菩萨大士往古结缚、一切所行众念妄想、财业因缘、所受依倚而住处所，皆当悔过。若使于中如此色像所受思想行不平等，当令明了一切无本。假使一切无所行者，乃能得入于斯本际、无想之际、无形想际、无有二际、无阴盖际、无所得际、无身之际、离欲之际、无所习际、无所行际、无挂碍际、无所归际、无所由际，是则名曰菩萨大士自首悔过无有罪害，得至佛慧，灭除一切休息、殃衅、挂碍之盖。
文殊师利曰：悔此一切众罪过已，寻发无上正真道意，请为一切众生之类除诸殃衅、使无罪盖、令在世间成佛、正真，莫为声闻、缘觉之乘。开化众生，诸求度者吾当度之、诸未脱者吾当脱之、诸求灭度者当灭度之，为一切人救济之宅。拥护自归，导示道径，将顺灯明，光明之曜为众将师、贾人、大导。以是如来十种之力，寻发意顷，令得庄严四无所畏、三十有二大人之相、八十种好、如来音响八部之声，明识如来善权方便，入众生心。
佛之弘广无上大慧在于法界，禁戒清净无有缺漏，而雨诸法金刚章句。不舍一切群生之类，则不退转，究竟得至于一切智、诸通之慧，兴正真心。于诸佛法而无所著，以诸德本劝助诸佛过去、当来、今现在佛本行学道。从初发意至于无上正真之道成最正觉，于此中间所显德本如佛所教，一切诸法则无根原、亦无所住。
所施舍者而无所施；本性清净，禁戒鲜洁乃无所犯；众生尽索而无所起，乃曰为忍；静默无作乃为精进；其心自然而无所生，乃为一心；度无所度，不越驶水，弃诸邪见，乃为智慧。
入于深远十二缘起而无所入，乃可堪任名为玄妙；明达行空乃为慈心；作无所作乃曰为哀；不行诸法乃曰为喜；若越四渎而无有二乃曰为护；无受、不受，亦无所摄，乃为四恩；无有根本、亦无所住，乃为德本，名曰五根；意无所念亦无所游，乃为五力；觉了真谛一切本末为七觉意；不合于二，无合、无散，乃曰道矣；获致之然澹泊之行乃曰为寂；以慧解度，不违柔顺，乃曰为观；以慧为党乃曰神通。吾皆以此劝助归趣不退转轮，等御至佛。
所以如来具足庄严成就其身，则以此义演文字说，随诸众生言语、音响为分别解，所可颁宣靡不周遍、无能抑制。所以如来于十种力常得自在，以慧庄严而得成就，示现一切诸佛变化，无上无极、最尊无比、为无等伦。我皆劝助如是法行。
其有过去、当来、现在诸佛、世尊本清净身，而解自然悉不可得。所言清净，其心清净亦不可得，无所发遣。供养诸佛，于一切法无所将护乃为护法，无德、无众。为供养僧，皆已备悉威仪、礼节，亦以成就一切诸行。其行如是，并及余事，而晓去、来、现在诸佛道慧平等。
等行佛法，不误堕于一切众魔、不与诸法而俱同尘，不着声闻、辟支佛地，断绝诸非，奉度无极，逮得总持。修菩萨行，速近于道，悉能报答众生所言，恣随众人之所欲启各令得所。常住平等，所行由己，庄严一切诸佛国土，辩才光曜归于清净，断诸恶趣，三昧自在，恣随一切众生所为，得诸总持靡不照明，辩才圣达皆当从己。则以所发一切智心，悉用劝助诸佛道慧。
其诸过去、当来、现在逮得佛道，无有众漏，戒、定、慧、解、度知见事，周游诸力无能退转，缘无所畏。诸佛之法无所挂碍，其无极慈行无等伦，其大哀者不戴仰人。等如虚空，无能察顶，无二功德报应之相，清净蠲除迷惑之心而自庄严其身、口、意。诸天、释、梵普来劝助，敷演道教而转法轮，弃去无智、不达神识，化诸众生建立佛慧，吾悉劝助使至于佛无上大道。
其有去、来、今现在佛临灭度时，善权方便、威神建立，流布舍利令人供养。摄取一切众生志性，从始至终乃能至于正法灭尽，我皆劝助所可劝助，志于佛慧无上大道。
去、来、现在诸佛、世尊现于灭度，合会声闻，过诸挂碍，导御笃信解法界味，导御法念度于八邪，所谓八等。住于无为种性之地，其种性众而反其流至须陀洹；二反周旋为斯陀含；没此生彼，不复回还为阿那含；无为、无起、无所复进为阿罗汉；分别晓了深妙缘起十二之因为辟支佛；目悉通见、慧靡不达者为诸菩萨。
初发意者心等如地，普入众行。所行真谛，穷尽生死诸法之原，具足佛法为不退转，于一切生而无所生，乃能逮入一生补处。讲说宣畅无所有慧而奋大光，诸所德本悉无根本、亦无所住，吾悉劝助如是像法。
志于佛慧无上大道，其有去、来及今现在三世之中，众生之类净诸佛眼。所可布施不计吾我，无所贪爱；所作功德禁戒无尽，不可限量。所修道义其行无行，所有功德悉以劝助诸佛之慧，无上大道而不差别，等无所损，清净离秽，犹如虚空。入于殊妙智慧众圣，则为最上导御众义，精进行法自然如空、真实无比，亦如无为便无有侣，以是劝助。
取要言之：如去、来、今诸佛、世尊，本为菩萨行求道时，所行无量、智度无极、善权方便、无所挂碍，真实之行善修清净，行清净已证取佛慧，所可劝助众德之本方当劝助。
吾当学此所尊修法而效劝助，志于佛慧无上大道，使诸众生如十方界满中诸尘身所行事，一切见佛悉令发心不可计会，解于大道，自在所行。吾悉劝助斯众德本。了此德本不可捉持，一切诸法犹如虚空。若能劝助此德本已，则无有本；已离诸本不可护持，无所志念寂然无生；达无生已便入诸法；已入诸法便劝德本，如为己身所可劝助，亦复劝助一切菩萨，开化众生俱复如是，等无差特。是，族姓子！菩萨大士劝助佛慧，顺而无失乃至大道。
复次，族姓子！菩萨大士所住如此深妙大义，然复口宣斯之言教。
其有十方不可称计诸佛、世尊，在其世界逮得无上正真之道成最正觉，晓了经典，过于四魔，逮成无获澹泊之法，皆离文字、应圣二事。如所逮法而复观察，善权方便示现受法，开化所应可度众生，不失大哀。稽首请问，乐于静寂，观彼佛树，为诸天、龙、神、揵沓和所见咨嗟，解了音响、言语、文辞，为一切说。若立此行则能降伏魔及官属，化诸怨敌令无刺棘所曰刺棘，三毒之谓具足所愿，辄如所念灭除曚冥，则成世间无极弘曜。
圣慧之明入于无量，分别聪达，道靡不通，其智慧轮莫能遏毁，行权方便畅识一切众生根本，为说经法莫能抑制，而皆断绝一切处所闭结之行，照见群黎所欲咨受。
五体投地稽首诸佛，尊敬归命，为胜、为殊、为最第一、为无等伦、无有过上、不有譬喻、无可为侣，佛之智慧如是难及、观无二际。我如此礼乃为礼佛，无所从生、亦无所至。为忍辱礼首悔殃衅，以稽首佛悔过自归，殃罪消索，云除日出。
假使无量十方一切所有世界满中众尘如此之数众生之类，口所宣说、发心之顷，思念诸想不可计会，劝助诸佛令转法轮。
此诸世尊转无上轮、至无二轮、无有形相无成就轮、不可得轮、裂坏一切魔罗网轮、久远已来觉无从生逮致大道而起轮、开化众生严净十方诸佛土轮、于一切智多所摧伏力无能胜入此道轮、晓了于空无相愿轮、无所行轮、亦无所生无有起轮、悉无所有如真谛轮、所可成就无所成轮、有可降伏无所度轮、深奥微妙解于十二缘起之轮、破坏众魔却外敌轮，消除迷惑危害怨贼、挝不可逮无极法鼓，亦复吹于无言法䗍，则亦竖立法慧之幢。
而智圣慧解脱大明，而炳然炽无极锭燎，寻则雨于无量甘露，法渧之水可悦众生及贤圣智，无上大道以正七觉而饱满之，灭尽一切众生之类生、老、病、死、愁忧、啼哭、恼不可意、结网之碍、窈冥晻蔽树之根栽，故曰然于智慧之明无极大灯，则随众生本所为业、罪福果报各为现说。
是诸世尊在于无数不可计会十方世界而作佛事，善示法律，不断言教，谛分别慧。亦复授于诸菩萨莂，坚住圣众，开化众生，求于玄妙寂然无为，启受经典而无厌足。
诸佛大圣欲灭度者，我悉劝助令不灭度，专志一心，所行安隐，顺住法界而常永存。无央数垓不可称计阿僧祇劫教化众生，住六波罗蜜所度无余，一人不度终不舍去，普令入于诸总持门，皆见一切诸佛三昧因行之始。
若种正义立于大定、劝志大乘，遣至一切诸佛世界，而为显示诸佛、世尊从无所生辄逮成道，现有所生实无所生；其无所灭亦复如是乃有所灭，自然寂静悉无所著。是为，族姓子！菩萨大士劝助佛慧而无罪衅。
文殊师利言：已能如是悔所犯过，当发无上正真道意，常以慈心向于众生，不怀怨结。已无怨望请召三界，劝助一切众德之本。稽首诸佛归命悔过，劝助转法轮，示现无量所建立德，则当兴发萨芸若智、诸通敏慧。
十方世界无所系属琦珍异宝、花鬘、杂香、捣香、泽香、灯火、衣服、幢盖、缯彩、伎乐不鼓自鸣、宫殿、浴池、河、海、泉原、日、月光明无君主者、亦无敢名吾目自见而心取此，持以贡上诸世光耀佛天中天，以此众养奇宝异珍奉事诸佛。三界所有天上世间七宝树木、自然瑰琦、华香、天乐、床卧，复上诸佛。
供养已讫，晓了诸佛解一同等，诸佛无二，无有形容，三十二相、八十种好而现相好，善权方便示无量色。有所演说，音声远闻；化无数身，不可计像。于诸世界而无所处，不住法界以怀诚信，因缘解脱所可供养，奉侍之德以贡诸佛。
是诸世尊于诸法界而不动摇、不得诸度无极处所，入无挂碍，所至无际。察于众生五阴之体犹如旷野，而无有主、悉无所有。不晓了此，唐为忧患。化众生类，志萨芸若、诸通之慧，普入众行取如来身，所入行者悉舍有、无。显现众生人之境界，使无憍慢。转佛法轮无有放逸，皆弃调戏，抑制众魔。人民志性不可限量，断除诸根为现无量；一切众生处诸罗网，而以道力广示其义。平等之事无阴盖本亦不动摇，悉皆兴发宣示普门，具足逮成萨芸若慧，净修诸佛功勋之德庄严其身。
供养舍利，以此灯香、众华、杂馨、诸所供具众养之德，以贡诸佛世之光曜：如诸菩萨过去佛时若干供养，心无所著以贡诸佛；吾亦如之建立劝助，唯诸大圣垂以大慈，见愍纳受。
文殊师利曰：复次，族姓子！菩萨大士所住若兹，当说此言：吾所悔过则虚不实，所可劝助亦无所生，所可请问亦无所有，计此所悔虚无实也。设我所劝无所生者、所可请问、无所有已，道亦如是，虚无所有。
其无所生、无所有者，等定亦如则无所生。无有度者，无著、无念，已无所著则能信脱。无著劝助，所首悔过功德之品计于道心，一切众生于无罪福而得自在。本所劝助，皆以德本供养一切诸如来众，稽首归命，贡上灯香、花盖、璎珞、若干种物。所供养者，取此功德皆为一味清净之行所清净者，本性清净，鲜洁显曜。等一切智以为大施无极之业，仁和无秽等行于道，所愿合集当令归趣如来之道，则用劝助无上正真为最正觉。
一切诸法无所劝助：假使以眼不劝助色，了色自然不以眼着，因缘报应计如其识，所从起者不出于眼、亦无有色，适起坏灭，消散尽索亦无住处；耳声、鼻香、舌味、身更心法所劝亦然，意无有法。
诸所功德亦复如是：劝助于道，道无德本，有从德本而兴因缘，因其所行而起心矣，所发道心亦无所住，适起寻坏，消散灭尽。
彼以其心而造德本，所可用心劝助行者，发心展转而不相见。犹如灯火、若昼日光，无所从来、无所从去，适起生焰，因缘合成忽不知处；菩萨道心亦复如是，智慧之明兴显德本，亦无所住。其如是像以法生者，是为名曰菩萨劝助入于寂然，受决得忍，逮致圣光智慧之曜。
假使菩萨游于是法，心不乐行众秽之元，诸佛、世尊以为证明，乃当劝助志于德本。犹如诸佛智度无极，善权方便，所因圣慧令众菩萨行于正德，所说劝助吾亦如之而不动摇。精进若此，其道普至，靡所不周。
承志性力所入无量，亦皆弃除所应、不应众想之念。设已得入众性行者，思念一切如来、至真悉在目前；思惟虚空，一切所有等如虚无。已能可意，入于无量，思法界行一切具足。神通之慧升自在堂，乃得申叙而显其心，普悉弃捐世之垢秽、裂坏罗网，入于自诫。皆见十方佛、天中天、诸菩萨众，无有遗脱而不睹者。念于去、来、现在诸佛悉为一等，则以德本劝助圣慧。
吾今劝助，如无二界一切普至；今此德本亦复如是，悉令周遍。于诸群生而得申叙，皆使得入一切诸乘、诸菩萨门所生之地，悉逮具足，靡不睹念。令其眼根皆见众生，究竟备悉无量佛事。尽入耳根所可听闻，一切天、人、蜎飞、蠕动音响、言声、分别文字，所畅决慧处处别异，教诲具足。
众生所作诸业、罪福所归，从其所行而见果实，观察三世去、来、今事，晓了众生善分别行，解知所言，而皆识练一切德本无本、无住、亦无所行，乃为具足诸度无极。普见众生而等导御，常以依倚无我本际，一切世人悉欲乐往与共相见。在于世间无所挂碍、亦无坑堑，得第一度，思惟逮入，断一切法皆得通入。于诸法界亦无所坏，其所游居微妙真际。其有众生在诸苦恼，令入佛土观诸刹土悉是人界，逮得明眼普见十方，悉承一切诸佛圣德。
索察群黎心性所趣，开导制御罪盖所为，如所教持，悉为示现成就自在。所奉道业顺无从生，不乏四等、四恩、六度以济穷厄，令至弘广殊特之慧。众生志性各异不同，而使具足所欲志愿，令无颠倒，得可其心使怀悦豫，势力奇特而无有侣，心已得闲逮成正觉。
目见众生性行所趣各教化之，示现究竟，使菩萨行永存不断。令诸众生一切备悉六度无极，住于正道使无有余。过去、当来、今现在诸佛、世尊，皆诲众生、与得是处。
无上大道供养奉事，志性和雅，具足往诣，使得通入无所行法、经道之轮、一切刹土、众生径路。有身形者皆开化之，清彻悦豫令不堕落。目见诸佛奉养归命，以是德本睹一切色如见佛形，而皆等观十方刹土，则能严净诸佛国土。等察一切诸天、人民、蚑行、喘息，人物之类，谀谄虚伪犹如幻化，普悉了斯，解无所有。等视三世，一发心顷靡所不入。
一切诸法虽各别异，等无若干入于道力，令一切法至一平等，治无相好，等解善权。察众生心，从其志性委靡而随，应病与药，等授无上正真道慧。超度世俗诸所为作，清净鲜洁归于平等，洗除众生尘劳、结恨、秽浊志操，使彻清明。归此平等，便得归于一切诸佛悉一法身，逮成庄严，志习于此柔顺之法，遵修其行，精进势力殷勤不懈。
欲有所度，以此德本，使十方人一发意顷普达众生，解告人民诸菩萨行，皆令合集言语辞意。以一发言出无数教，示现众生善权方便；一心念顷各令见闻平等道门，变化感动靡不蒙济。转于法轮，舌能覆面上至梵天，音闻遐方。
如来身者，显现道门欢悦众生，以一普安演于无量若干光明。佛道巍巍无有断绝，一时显扬，口宣十方五趣之处。示佛变化悉令游居，具足德行，为诸众生而训诲。现于斯德本，修于无量总持之门，入于光明巍巍之慧，令一切具靡不成就。
人民所行众德本者志性各异，使入总持光明之慧。其有诸天、一切人民愁忧苦恼，为除众患，悉入总持光明之曜；一切诸论、文字本际，入于总持光明之曜；一切诸行、诸想所应，悉入总持光明之曜，使致普门；诸根转轮使入总持光明之门；一切庄严清净众饰，使入总持光明之门；一切径路众好威神以悦众人，悉入总持光明之门；无所挂碍，总持诸法，归趣若干无数威曜悉使具足，皆令一切诸佛之法悉逮得入总持光明。以是德本、由此因缘，悉为诸佛所见摄护。
视于诸佛如见父母，则以摄取佛之国土，修治严净。为诸善友所见摄取，恭敬奉事诸佛、世尊，以若干种爱乐欣悦，心无变异而不可动。摄取众生，成就教诲，爱护一切诸恶趣，则以圣威断恼根。摄取诸世，显发行执，怀善教一切典。所开化者，无导御摄取诸法，欲以执持、讽诵之故。
用斯德本、因此缘报，住于一事普见众事、住于众事悉见一事，则以一事入一切事、以一切事入于一事，则以一义告诲开化一切诸义、以一切义兴发一义，以无因缘入于诸缘、化于诸缘令入无缘。以无事法入于众生性行各异，从其相行而教诲之以无有想入于诸想、诸未进者悉令入道、入诸有想而诱进之使入无想。
以是德本、因此事故、由斯瑞应，住于一人含气之类心性之行，普见一切众生意归；住于一切众生志性，则睹一人心意所趣。究竟具足，广大其意，所诲无限，以一人心劝化宣示一切众生意志所念、以一切心兴发一心。则以诸佛威神感动教化如应，开解一切众生之行，诱一人心劝入一切众生意行、以一切心劝入一心。化众生界，劝进畅示佛身光明，心存住于无人之际，于无人际则不动摇，所建立处不舍众生，逮度无极而不懈惓。
以是德本、修此事故，住一佛土普见一切诸佛国界、住一切土睹于一土，于一切土入无尽土、于无量土入于一土。无尽本际庄严校饰还净国土，训诲所入，断淫、怒、痴，靡所不散，住于一土教化诸土、在于诸土诱进一土。一切众生所念思想，劝至方面发起人民，令一刹土入一切土、以一国土入于一切，无量佛土等见三界。众生所兴不可动故，以无极哀开化人民，而无处所、亦无所住。若怀狐疑，悉济犹豫，度众生类。
以是德本，以过去事入于过去、又以过去入于当来、又以过去入于现在，其当来事入于当来、又当来事入于过去、当来事者入于现在，又现在事入于现在、又现在事入于过去。一切过去、当来、现在入平等相，令其现在入于现在；其现在者入于过去，其去、来、今普入平等。
以是德本、因缘之报，逮得诸佛现在目前三昧要慧、致成佛德圣众如来三昧正定、逮致光明华如来所化庄严三昧、皆庄严净所现三昧、示一切色所现身三昧、皆入诸音言辞三昧。又，首楞严现若干种般泥洹事，获致不断佛教三昧、而当成就专一严净三昧、究竟善住三昧、定意金刚道场三昧、如金刚三昧、慧眼三昧。以是之比，见于一切众生之心，所行若干志操不同，过去、当来、今现在事无所不达，乃为如来三昧道场。各各别异，令致于彼神通之慧，所愿具足。
以是德本，吾及众生悉使成就进退自由，究竟清净，被蒙开化。以是德本，一切众生目之根原使如佛眼；一切世间众生所在诸可闻者逮兴佛耳，其听无极；使众生鼻得如佛鼻，通彻无际，悉无所著；令诸众生舌根德殊，逮得世尊广长之舌，其所教诲如佛之言；处在一切世间之法，所作身事、所可兴发皆成佛身；处在一切法界之中，亦无所处化于众生。一切所行作佛慧业，从其人民志性所愿，应病与药而开化之。一切诸香则能变为佛之德馨，熏为道事：一切诸味则能化成成习义味，一切细滑柔和，内性入人义业；一切诸法皆以训导，使成导法开化众生。是为一切诸所入者，吾当令成诸佛所入通达大慧；人民阴盖、诸所情衰，吾当兴法消化诸衰为作佛事，当使诸界悉为佛界、所有诸根令无有根、使乏根者为立道根。
以是德本、因此缘故，得至建立无所住慧，圣道所处、所可建立，普令人民皆悉晓之，化一切色悉成佛形。由是之故，各各使人晓了其慧，变诸音响悉成佛声，皆为人民宣布道教。
如是之比，使诸众生消除尽索尘劳欲门，乃为菩萨入诸菩萨疗治其行道法之门，是为清净一切人民志性事矣。
可悦众生智慧之宅，入无胜地势力之土，菩萨道行下于应时而不违失，身行、口言、意所修业无所挂碍、不有危害、无所藏匿，颁宣诸佛之言教也。行不虚妄，逮得神通，所知具足。以是德本，当令我身及诸众生悉得成就至于清净，为人讲说，是为菩萨大士所行劝助佛慧真谛无失。
文殊师利说是五体悔过品时，五百菩萨皆悉逮得无所从生法忍，皆以除弃狐疑、犹豫、虚伪、闭结、倒见之惑。如来齐光照曜菩萨，逮得一切诸佛无所破坏三昧之定。
于是，世尊则以道耳遥闻文殊师利之所讲说，寻以赞曰：善哉，善哉！仁快说此除诸菩萨挂碍罪盖劝助入道。若有菩萨，傥闻说此劝助教者，即能奉持、讽诵、讲说，如是不久皆当灭尽一切罪盖，令无挂碍。如灯及烛入于冥室众闇消索、犹如日出照于天下靡不蒙明、如盲得目、聋者得听、哑者能言、跛者能行、塞者得通。五阴自消、六衰则灭，升于法堂、入于道室，超慧台阁、处大圣殿。
何谓法堂？
佛言：神通已畅，无所挂碍，逮三达智。
何谓道室？
佛言：得三昧定，见十方佛如人照镜，无有远近，周遍悉见。
何谓慧台？
佛言：智度无极，解一切空，心无所著，大慈大哀。
何谓大殿？
佛言：善权方便，进退知时，不在有为、不处无为，与法身合，无合、无散。现形三界化为佛身，相好威容颁宣道教，或为菩萨、声闻、缘觉、高士、大圣、凡夫愚行，因时开化，度脱十方，莫不得济至于大道。
佛说如是，如来齐光照曜菩萨、贤者阿难，诸天、龙、神、阿须伦、世间人民，莫不欢喜，作礼而退。