如是我闻：
一时，佛在王舍城鹫峰山中，与大比丘众千二百五十人俱；诸大菩萨摩诃萨众二千人俱，其名曰：庄严菩萨、师子游戏菩萨、不动光菩萨、欢喜无垢光菩萨、日光焰菩萨、甚深离垢菩萨、莲华相菩萨、师子智菩萨、金色相菩萨、梵天音菩萨、师子慧王菩萨、无垢金光菩萨、微妙色身菩萨、放光坏魔菩萨、寂静诸根菩萨、陀罗尼王菩萨、吉祥清净相菩萨、妙吉祥摧伏坏魔菩萨等，而为上首。
尔时，师子游戏菩萨在大众中，睹佛身色金光晃耀，心生爱乐，即从座起绕佛三匝，右膝着地合掌恭敬，而说伽陀曰：如来真金色，相好端严身，于尘沙劫中，积集诸功德，福智悉圆满，证于无上道。兴运大悲心，应现娑婆界，人天八部众，瞻仰无厌足。从于自性中，演出微妙法，甚深难可测，唯佛乃能知，众生性昏懵，闻说不能解。如来大导师，方便能善巧，诱彼诸群迷，渐次得开悟。众生妙明心，本来常湛寂，清净无垢染，具足诸功德。体性如虚空，无有诸挂碍，不生亦不灭，无去亦无来，安住于法性，不动如须弥，一切悉平等，真实不思议。众生无始劫，贪著于诸欲，堕入苦海中，不能求出离。如来甚深法，微妙极难思，于上中下机，随顺而演说，如天一味雨，遍洒于十方，草木及丛林，根茎随大小，而于大地中，无不蒙滋益。如来所说法，悉亦复如是，以一微妙音，演说无量义，根器有差殊，闻之各得解，故于一会中，咸皆入佛慧，是佛神通力，名为不思议。我于往昔劫，常随佛所化，而今此会中，亦预佛座下，如来所说法，我悉能总持，见在及未来，愿佛为宣说。
尔时，佛告师子游戏菩萨摩诃萨言：善哉！善哉。善男子！世间一切众生妙明元心，本来清净无诸垢染，圆满十方湛然寂静，犹如虚空本无尘翳，寂然清净。众生眼病，空华发生，华生华灭，病眼所见；眼翳既消，空华亦灭，清净虚空本来不动。妙明元心亦复如是，本来清净无诸垢染。众生颠倒，背觉合尘；于诸尘境分别心生，眼见于色、耳闻于声、鼻嗅诸香、舌尝于味、身受诸触、意了法尘；此六根识各各自偶诸尘境界，于诸尘境妄想执着，便生爱染造种种业；业成受报堕诸苦海，生死轮回受大苦恼，如旋火轮无有休息。如来大慈怜愍一切，设诸方便说奢摩他三摩钵提禅那止观法门，令彼摄心渐渐熏修，证于佛果，免斯恶道。
善男子！诸阿阇梨，与诸世间一切众生，欲求菩提，用真实心，直行正道；若心行染欲，谄曲不实，是行邪道希求菩提，无有是处。
善男子！若诸众生，心行善行，除彼妄想，无诸分别，了法空寂，无空见、无愿见、不起妄见、无性见、无相见、无佛见、无菩提见，常行正见，种诸善根，菩提愿足，如是之人，身如无价珍。乃至过去、未来、现在三世诸佛，尽行此道而得菩提，名为解脱。断尽疑惑无分别心，清净语业说真实法；得一切智，显现自然相、显现无文字无非文字，真实相说，菩提心相说，布施说平等无贪故，持戒说无诸染欲故，忍辱说心无嗔恨故，精进说无诸懈怠故，禅定说安住寂静故，智慧说善能拣择故。如是各各开说奢摩他三摩钵提禅那门，百千俱胝那庾多门，甚深无比。旁生地狱诸有情等，闻说法音悉离诸恶趣，了知空无相无愿解脱。如是恭敬供养三业清净，尊重功德，得心安乐犹如平地，一切声闻缘觉菩萨摩诃萨，昼夜恭敬甚深解脱最上第一。
世尊如是说已，师子游戏菩萨摩诃萨，赞叹欢喜，深生领解。
尔时世尊。而说偈言：汝与世间，一切众生，心无有二，了诸法空，而得菩提。离贪嗔痴，无令更作，自性清净，虚妄不生，平等一心，无有散乱。求法有情，当如是会，观想幻梦，了知不实，趣佛菩提，定知不远。得如是道，得而无得，明而无明，惟契如来。智慧明了，如是而知，世间第一，名大丈夫，人皆敬仰。始自回心，亲近善友，瞻仰承事，无有懈怠。渐渐增进，了法性空，勤修诸行，更无退转，生于胜处，获得菩提。禅定现前，湛然不动，亦不持戒，亦不分别，有戒无戒，体性一故。得菩提已，心入佛乘，安住法性，体如虚空，无有挂碍，演说正法，度诸有情，平等一心，与佛无异。复有比丘，贪着放逸，不学圣道，身心散乱，一如狂人，又似巫神，昼夜常作，三毒重罪。愚夫凶恶，性难调伏，至极痴人，终无利益。亲近恶友，耽恋五欲，迷惑女人，未曾暂舍。彼人一心，造破戒罪，愚痴不觉，毁尽尸罗。破戒人中，斯为第一，于诸善道，无毫发许。力行阐提，忿恨憍傲，造罪毕已，当受苦报。于诸善法，心不好乐，闻音乐声，欢喜踊跃，心恋不舍。朋习恶人，身语不善，随顺贪瞋，共相娱乐，渐渐游行，至一聚落。彼聚落中，人多修善。闻诵佛声，不生敬仰，唯寻恶友，共造欲乐，堕恶趣中，失菩提路。若阿阇梨，比丘知识，作诸功德，求大乘行，闻小法音，不乐亲近。常行忍辱，无憍慢心，远访法师，精求妙法，持陀罗尼，秘密章句，书写经卷，无数百千，智慧发明，欢喜踊跃。如是之人，得佛功德，与佛无异，经俱胝劫，更无退转，安住佛道，湛然不动。
尔时，师子游戏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我等今者，闻佛所说甚深妙法，得未曾有，心生欢喜，瞻睹威光遵仰慈诲，誓勤熏习，无敢懈怠，有乐法者随为开说。
是时，复有天、龙、夜叉乾闼婆、阿苏罗、迦楼那、紧那罗、摩睺罗伽，与其眷属及世间众生，皆来亲近供养、恭敬、尊重、礼拜，咸来解脱；复有八千天子，与其眷属，舍天快乐来诣佛所，听闻妙法而求解脱；复有二千药叉，与其眷属，舍除暴恶，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；复有三千大龙，亦与眷属，发菩提心，来诣佛所，希求出离。复有五百比丘尼众，皆来亲近恭敬礼拜，尊重赞叹、欢喜踊跃，听受教法求菩提道；复有二千俱胝菩萨摩诃萨众，闻佛说法，除障解脱。
尔时，世尊告师子游戏菩萨言：善男子！我昔与汝，于然灯如来、应供、正等正觉所，闻说法要，修忍辱行，安受苦忍，无有缺犯，诸恶不生，具足圆满。复闻演说六波罗蜜所谓布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、智慧波罗蜜因是得闻最上妙法，增长善根得不退转。由于彼时闻佛教法，勤行精进，证于道果，获大人相，尊重佛法；常当供养十方诸佛及大菩萨，事善知识，了法性空，得正念现前。
善男子！汝又于过去无数阿僧祇劫，有佛出世，号须弥王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛寿命无量百千俱胝那庾多岁，世界名曰琉璃金光；其佛国土地平如砥，金银、琉璃、璖、码瑙，众宝合成而严饰之，无诸秽恶瓦砾荆棘。
善男子！尔时，彼佛会中有八十百千俱胝那庾多比丘，皆是阿罗汉，一切漏尽，无诸结使，心得解脱；复有无数百千比丘尼众；复有无数百千优婆塞众，无数百千优婆夷众，俱来会集。
善男子！时彼世尊，说法教化三乘众生；为诸声闻说四谛法，为诸缘觉说十二因缘法，为诸菩萨说六波罗蜜法；甚深微妙诸善法要，令诸大众安住法中，各得解脱。
善男子！时彼琉璃金光世界宝地平正，多诸宝树行列道侧，金绳界道宝网交络，微风吹动互相掁触，出微妙音声；其声演说诸法无常、苦、空、无我诸妙法音，所谓空声、无相声、无愿声、不生声、不灭声、无色声、无性声。其中众生，闻是种种微妙音声，心生欢喜，各得解脱。
善男子！汝于彼须弥王如来、应供、正等正觉清净法中，而作比丘，名曰劝慧，爱乐正法，求佛种智；无诸贪欲，戒根清净，心常欢喜赞叹大乘，昼夜勤修，恭敬供养；有来求法，随为演说，不生悭吝，种种开说，令其解脱，心无希求，安住平等，具足善根，满菩提愿。
善男子！时彼比丘，为求法故，乐诵经典，增长智慧，归命大乘无量功德；复事阇梨知识，尽劫供养，曾无懈倦；多诸方便，安乐一切。
善男子！彼劝慧比丘，为利众生，舍离旧止，游诸聚落，次第循门而行乞食。其中众生清信男女，有来亲近，生敬重心，种种供养；劝慧比丘为说法要，忍辱禅定，功德难量，令其信解，坚固道意。彼聚落中，复有一类下劣众生，见僧恐怖，意不乐见，避走远去；以其过去恶业因缘，譬诸禽畜无有异也。时劝慧比丘，见彼恶人，心生慈愍，不惮辛勤，渐次亲近，开诱示导，为说法要，各各省己悔过，归命三宝。
善男子！时劝慧比丘旧住精舍善友知识，各相谓言：彼劝慧比丘，宿植善本，深达法要，于其众中而为上首。今以何缘舍离精舍，远游聚落，极受勤苦，教化众生而行乞食？我等比丘心生忆念，相率远去，迎请归还。到于彼处，遥见劝慧，咸生欢喜，各各问讯：起居轻利？善住安隐？我等今者远来寻访，愿还旧居，依时供养精妙饮食、香、华、灯、果，长时无缺；唯愿慈悲，同归旧止。是时劝慧比丘，不受其请，乐居寂静。复舍聚落，远行前去，遇一兰若，屏弃诸缘，寂然安住，精修苦行，积集功德种智增明。劝慧比丘，复于一时不乐兰若，又入深山，人所不到，叹羡此境堪可安居，精持结夏，修习禅观，遵佛禁制。然于此中多诸走兽，虎、狼、师子、野干、飞禽，皆来亲近，衔华献果，种种供养。时彼劝慧心生欢喜，转更精勤，无诸退转。
善男子！往昔世中一类比丘，于佛教法，不生爱乐，不修梵行，不护尸罗，毁谤大乘，虚食信施，无有惭愧，远善知识，常党恶人；上品贪毒，人皆避见，愚痴恶作，失袈裟服；堕在地狱九十俱胝百千劫受大苦恼，毕是罪已，复受六十百千俱胝劫苦中极苦，不可比喻。后遇劝慧比丘，种种开示，说有如来、应供、正等正觉清净教乘，令生信解。
善男子！劝慧比丘，又复阿閦如来、应供、正等正觉，于彼法中亦作比丘，欣乐正法，求佛智慧，用真实心供养恭敬，尊重佛法，书写经典，作诸功德，心无懈怠；近善知识，多诸方便，发欢喜心，劝化有情，令皆出离，时诸众生欢喜敬仰。
善男子！时彼如来，复为劝慧比丘说诸法要，令增种智；苦恼不生，贪嗔不作，不随恶友堕诸恶趣，防护自身无诸过咎，一心供养讲说正法，昼夜常持清净法宝，渐次增进无有退转。
善男子！当尔之时，三千大千世界众生，闻佛所说，行十善业，安住法中；一切菩萨行六波罗蜜，具足功德，安乐一切。
尔时佛告师子游戏菩萨言：彼时劝慧比丘者，今汝身是也。
尔时，文殊师利童真菩萨白佛言：世尊！云何离除业障得清净心？
佛告文殊师利：要离恶业，当学一切法，了知诸法分别心生，虚妄不实；空智现前，业障自除，心得清净。
复次，文殊师利！一切众生，从无始劫来，妄想颠倒，贪嗔痴三为因；造杀、盗、淫业无量无边，堕落诸趣，轮回生死，受大苦恼，无有休息，业障炽盛恶魔娆恼，故心不得清净。
复次，文殊师利！汝今欲知，一切众生离诸业障，心得清净，当学如来一切法，于身口意三业清净，昼夜精勤修持梵行，远离苦恼，分别不生，希求菩提，恭敬供养佛法僧宝，长时诵习大乘经典秘密陀罗尼，身心坚固，无有退转，观想了知，生住异灭，念念无常刹那生灭，一切虚妄无有真实，安住禅定渐渐增进，心无散乱，一切恶魔不得其便，自然快乐，意地发明，积诸功德滋长慧命，证佛菩提无上道果；是名出家，是真佛子；乃知如来甚深法藏广大如海，饶益有情无有穷尽。得无上法宝，复修禅定，观想法空，无诸苦恼，获功德力，行平等行，心常护持，昼夜恭敬尊重赞仰，一切解脱，身心快乐。了知生灭，一切皆是幻梦，安住法中，生于胜处，具足圆满更无退失。如是而修，恶业自除，心得清净。
尔时，文殊师利童真菩萨白佛言：世尊！云何四圣谛？
佛告文殊师利：四圣谛，谓苦、集、灭、道，是名四圣谛。
文殊师利白佛言：世尊！当云何学？
佛言：当学一切法，得彼法智现前；于此分别不生，善与不善，观想自性清净，了知一切悉皆虚妄。
文殊师利白佛言：一切众生云何不学？
佛言：愚夫异生，为毁谤教法，不生善心、不修梵行、不读诵经典、不受教诲、于佛教法不肯少学；常作恶行，流浪三界而生欢喜，即不知一切法，如幻如梦如阳焰，虚妄不实。若诸众生学一切善法，修习奢摩他定，观想自性清净，了知贪、嗔、痴悉皆虚妄，安住法中得彼定力，身心快乐。愚夫不学善法，不知有佛法僧宝，普遍虚空微妙难见。
文殊师利白佛言：云何此法微妙众生难见？
佛告文殊师利：此法如风生浪起，只见浪起不见风生；唯汝文殊、须菩提能知，余皆不解。
尔时，文殊师利白佛言：世尊！云何四念处？
佛言：文殊师利！四念处，谓观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，是名四念处。
文殊师利言：当云何学？
佛言：一切众生，当观想自身五种不净；观受有苦受、乐受、舍受三，悉皆是苦；观心无常，念念无常，刹那生灭；观法无我，四大、五阴无实我体；是名四念处；一切众生当如是学。
文殊师利白佛言：世尊！云何五根？
谓信、进、念、定、慧，是名五根。
文殊师利白佛言：当云何学？
佛言：学法众生，于一切法中，观想此法深远，能生信故，名信根；了知此法勤行精进，除障解脱，名精进根；然于此法，一心想念不忘，名念根；了知一切法定知心生，名定根；以慧拣择一切法空，名慧根；是名五根。
文殊师利白佛言：世尊！云何七觉支？
佛告文殊师利：念觉支、择觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支，是名七觉支。
文殊师利白佛言：世尊！当云何学？
佛告文殊师利：学法众生，于自性中，了知一切善不善法，弃舍世缘，勤念正法，名念觉支。择谓以自性智，于三界能拣择，故名择觉支；精进谓了知一切法，勤行不舍，名精进觉支；喜谓于一切诸行发生，昼夜喜行妙性快乐欢喜，故名喜觉支；轻安谓安住一切法中，不为魔娆，心得自在，故谓轻安觉支；定谓了一切法本无自性，修三摩地，名定觉支；舍谓心安住一切法，不住智、不住佛，舍离诸缘，名舍觉支；是名七觉支。
文殊师利白佛言：世尊！云何八正道？
佛告文殊师利：八正道，谓正见、正思、惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是名八正道。
文殊师利白佛言：世尊！当云何学？
佛告文殊师利：彼一切众生，了知一切法，三业恭敬，是名正见；彼于一切法，分别不分别喜不喜，名正思惟；彼了知一切法，真实言说，名正语；彼于一切法，了知唯造善业，名正业；彼于一切法，安住平等真心，名正命；彼于一切法，勤修大乘，名正精进；彼于一切法，不生恶业，名正念；彼于一切法，不散不乱，名正定；是名八正道。彼学法众生，一心了知四圣谛、四念处、五根、七觉支、八正道，如是等法一一修学已，得到彼岸，生诸佛国，无有恐怖，得金刚坚固心。一切罗汉、声闻、沙门、婆罗门，及小婆罗门等，闻佛说此微妙最上法门，有大神力，能除热恼，获得心地清凉；诸比丘若能展转勤行，心无退转，与我无异。而诸天人昼夜作诸音乐，持众名香、种种奇华、珍妙饮食，堪受供养。
文殊师利！彼诸比丘若不断嗔，入王城持钵循行乞食，为魔所恼，染着诸欲，非佛弟子，与俗无异。复有比丘心无嗔故，了知大乘微妙法行、法义言句，于真实正行而得解脱。尔时，三千二百天子，持天曼陀罗华、种种名香、上妙饮食，恭敬供养，心大欢喜，互相赞叹出家功德，与如来佛国而无有异。
尔时，文殊师利白佛言：世尊！我闻佛说秘密陀罗尼章句云何？
佛告文殊师利：我为汝说秘密句、橛句、金刚句、慧句，是名陀罗尼章句法门。此法门，菩萨得一切法句发生，刹那刹那得忍辱法。
文殊师利言：云何名秘密句法门？
佛言：我为汝说秘密句真实章句，于一切法中心爱乐秘密句为第一；如汝文殊师利，于一切菩萨中而得第一，秘密句亦复如是。复次，文殊师利！秘密句如虚空，我身遍满虚空，一切法亦如是遍满虚空，一切菩萨现前不现前，都是一如，名真实秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句？
佛告文殊师利：我为汝说橛句，不动贪法界，住一切法动；我不动大乘，不作种种世事，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何金刚句？
佛言：我为汝说金刚句，嗔众生长时有嗔，金刚能断一切法，是名金刚句。
文殊师利白佛言：世尊！云何慧句？
佛言：我为汝说慧句，痴是学佛智，一切众生，非学佛智不到彼岸。若诸众生学佛智，一切慧具足，有慧无慧悉能了知，此是甚深。文殊师利！悉能了知众生无智，但乐诸恶，于一切法不能远离，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句识？
佛告文殊师利：识如幻化，妄生一切法，空无自性、无自相，如是五蕴如五指，不实如虚空，悉是假名；众生惛懵，不能晓了，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句色？
佛告文殊师利：色一切法，众生心痴、眼痴，毁谤正法，不好勤学，爱乐于色，不知虚妄。文殊师利！汝于色尘悉能了知，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句声？
佛告文殊师利：声空发生，不可得见，种种语言、音响之声，耳识听受，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句香？
佛告文殊师利：香发诸尘，不可得见，但识所闻，识亦无故，皆是虚妄，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句味？
佛告文殊师利：味无自性，妄生于舌，众生分别，爱乐贪着，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句触？
佛告文殊师利：触本无故，观想一切法如虚空，众生愚迷，于境、于身种种贪着，以为妙触，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句地？
佛告文殊师利：地性质实，于法思惟，无自体性，亦无自相，众生颠倒，妄执为有，种种恋着，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句水？
佛告文殊师利：观诸水性，犹如阳焰，虚妄不实故，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句火？
佛告文殊师利：火性猛烈苦恼众生，此法灭故自性寂静，分别不生，最上极乐，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句风？
佛告文殊师利：风一切法不可得见，众生贪着动作往来，风力所转，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句佛亦如是？
佛告文殊师利：一切不善法，十方诸佛，各各开说，教诏众生，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句法亦如是？
佛告文殊师利：一切法不可取、不可舍；观想无我、无自相、无自性，心不散乱，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何秘密句僧亦如是？
佛告文殊师利：彼无数妙住法界，于三摩地平等持戒，修平等慧、平等解脱，于平等法中善安住故，余无所学，是名秘密句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句虚空境界？
佛告文殊师利：一切法虚空境界、不思议境界，于诸境界不可取、不可舍、不可住，无有住处，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法住虚空？
佛告文殊师利：一切法不离虚空住，不生烦恼，住寂静故，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法无分别心？
佛告文殊师利：一切法不学、不问、不作、不亲近、不发愿、不生爱乐，寂静如虚空，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法微妙？
佛告文殊师利：一切法离垢，安住清净，光自在妙圆满清净，虚空圆满清净，发生微妙，身安住于法，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法安住虚空？
佛告文殊师利：一切法安住虚空不可见，一切法离垢安住亦不可见，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法教诏学？
佛告文殊师利：一切法教诏众生，不来勤学、不学观想、不作意、昼夜六时不学，又不问邻座，不会解释、不能宣说、无有智慧、不能分别，亦不爱乐、不亲善友、我慢贡高，远离教诏，不得解脱，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切法最上远离？
佛告文殊师利：一切众生，于诸善法而不肯学，唯造罪恶，不亲贤善，无有智慧，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句众生难教诏？
佛告文殊师利：若诸众生，心不散乱，唯勤学法，亲近供养，自然往诣教诏求法，福慧乃生；若众生不学一切法，唯造恶业，欲求福慧无有，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句众生得一切智？
佛告文殊师利：一切众生勤求学法，得一切智；发欢喜心生大乘行，明了自性得一切智，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句众生得一切智智具足？
佛告文殊师利：一切众生自性，自性中于如来平等一切智慧，悉皆晓解一体性相，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生菩提道场？
佛告文殊师利：菩提道场，唯求佛法，一切法寂静道场、一切法性道场、一切法求道场。文殊师利！言菩提道场，我一心求法，不求余相；一切众生、一切人民，常乐往彼求此菩提道场，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生得此忍辱？
佛告文殊师利：学法众生，息念观想，净慧发生，于诸名相不生分别，得忍辱平等，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生善友说法？
佛告文殊师利：一切众生与十方天人、诸小天人，各各说法，希求菩提，心生欢喜，供养恭敬，除障平等，于无体相安住，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生得此陀罗尼？
佛告文殊师利：一切众生，学观想色、声、香、味、触；任持甚深圆满分别、圆满不分别，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生慈心具足？
佛告文殊师利：一切众生乐修慈心，了知一切法，得平等慈，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生悲心具足？
佛告文殊师利：一切众生，勤学如来平等大悲心，大悲体具足，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生不得三摩地？
佛告文殊师利：一切众生，不修禅，不乐不喜，妄语颠倒，性恶刚暴，多诸障碍，非有智慧，无刹那顷爱乐禅定，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生贪具足？
佛告文殊师利：一切众生贪爱具足，烦恼多生，无欢喜心，不乐寂静，不行平等，而于贪性无有觉悟，不得菩提，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生嗔具足？
佛告文殊师利：一切众生，嗔具足安住、嗔体性安住，悉皆具足，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生痴具足？
佛告文殊师利：一切众生不求佛法，一切慢、一切行非梵行，痴平等住、痴体性住，不学菩提，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生痴身具足？
佛告文殊师利：一切众生，身住痴，一切法不诵，经典不信、不读，性恶憎嫌，不乐大乘，安住最上不善，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生邪见具足？
佛告文殊师利：一切众生邪见，归依十身佛，不真实归依，常作十恶，行十邪见，不悟邪见，体性爱乐，安住五欲中，安住贪嗔痴中，安住障，不得菩提，是名橛句。
文殊师利白佛言：世尊！云何橛句一切众生住处听法？
佛告文殊师利：一切众生，一心恭敬听受，当为汝说。一切众生真实求法，一心不动，不生怕怖，佛福广大，愚夫不知。我有真实言教，不生恭敬，不安住听受；贪平等住、嗔平等住、痴平等住、五欲中平等住、障难平等住、爱乐平等住，不赞叹佛，有如是无上正等正觉；如是贪体性安住、嗔体性安住、痴体性安住、五欲中体性安住、障难体性安住、爱乐体性安住，不赞叹佛，有如是无上正等正觉解脱。
佛告文殊师利：汝若不问，不为汝说，汝今问我，当为汝说。一切善法当学，如来正等正觉一切善法平等具足；如是师僧善友欢喜，学大乘教，行大乘行，有大势力，舍离于此更无余事；专心发愿求法最上，精勤专心，观想五智如来境界，如来境界无别境界，一切境界平等，昼夜如是学法一心供养。文殊师利！若诸众生作如是求法，得佛菩提，了知善法，一切善法具足如是，若不学佛法，与诸禽畜实无有异。
尔时，莲华游戏天子与十千天子，皆来供养世尊及文殊师利菩萨；各持上妙名华，优昙钵罗华、青色莲华、白色莲华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，发恭敬心，种种语言欢喜赞叹世尊、文殊师利：不好世乐超出三界，心无烦恼亦无诸恶，语言真实、甚深真实，法界吉祥、真实吉祥、微妙吉祥、无数最上第一吉祥。天子如是赞叹世尊、文殊师利。
尔时，佛告莲华游戏天子：诸天子中汝得第一！天子于身内外，心无分别，得最上第一法、众中最上第一、微妙第一、极妙第一，真实心处大众中，能最上供养而得第一。
佛言：天子！汝无贪嗔痴，不生烦恼，若有如是与愚夫不异。若天子，不得学斗战，失菩提路，若爱乐一切法，菩提萨埵佛法，乐修十地行；如是天子，宿种善根，恭敬供养诸佛菩萨，远离诸恶，心放光明，勤学佛法，于十地行妙安住故示现光明，学佛教法勇猛爱乐；若不如是好乐佛法，多诸诤讼，不生供养心，智慧鲜薄。如是天子，心高我慢，不爱乐一切法，不亲近善友，此天子为众所嫌，于菩提而不和合，无恭敬心，轻慢三宝，不学教法，愚夫无异。菩提道场甚深恭敬，求一切智具足，得天子行，于善众安住；彼诸天子，不住贪、不住嗔、不住痴、不恋资生、不行邪见；恭敬问讯世尊、文殊师利，礼拜供养，于贪嗔痴悉皆远离。世尊如义而说，天子爱乐如义而住。
是时，世尊赞叹文殊师利，安住大乘不行邪行，亦无邪见。诸天子闻佛说已，往诣文殊师利所，称赞供养，学一切法，圆满无分别，无有邪行。
尔时，十千天子闻佛于大众中说无生忍辱法安住，于此皆修文殊行，得最上妙法；于金刚句、秘密句、橛句，了色本空，体性不邪，无有诤讼，得菩提解脱法已，恭敬供养，修习禅定，任持读诵宣说书写；如是熏习五法，人皆欢喜，三业清净，于一切法，一切佛法，圆满宣说，得安乐行。
尔时，佛告莲华游戏天子言：如是声、色，今世后世无智菩萨，不乐佛法，贪恋外声、外色，不怕、不怖，于一切声，爱着迷惑，无有福德。
世尊如是说，莲华游戏天子赞叹，于虚空中往来，种种变化诸妙音声，宿世善根福业所作，得佛菩提，生上种姓，礼貌具足，圆满福业，了悟色声一切具足。
世尊记言：汝当生天子，菩萨摩诃萨真实殑伽沙劫，尊重法师恭敬供养，一切安乐，衣、食、卧具、饮食、汤药，如是种种上妙香、华、灯、涂，昼夜不绝，一切具足；安住法中，决定求得上妙福报，无诸忿怒。如是天子！了悟色声，速得往诣菩萨殑伽沙劫，一切安乐。彼天子，于殑伽沙劫不生烦恼，心无轻慢，圆满言说法味真实。如是天子，生决定心，闻佛法音，了悟声色，无诸苦恼，亦无毁谤，欢喜赞叹，得一切最上安乐。
佛言：天子！今一切人不求佛法，贪恋资生，不怕、不怖，不似娑罗王世人，善根成熟。世尊如是说已，莲华游戏天子闻是法音，了色体性，深入佛慧。
若诸众生，不学佛法，不修禅定，于一切法，不好、不问，非菩萨行。常作恶想，不学正智，闻女人声，爱乐贪着，不怖罪业！世尊说已，莲华游戏天子言：诸菩萨天子，身心散乱，不受世尊教学，三业不善，毁谤听法，贪声住、嗔声住、痴声住、不近善友、不学佛法，贪着女人，无有厌足；不学欢喜声，爱乐欲乐声，喜听恶人声，不学好人声、不学书写声、不学佛声，贪着女色常如醉人；不学安乐声、不学出家声，爱乐无佛慧声，喜闻外道声，恋女人声；不学佛法布施声、不学佛法持戒声、不学佛法忍辱声、不学佛法精进声、不学佛法禅定声、不学佛法智慧声，恋女人声，远寻放逸，亲近恶友，不学善人声，恋世间声，昼夜不舍，不得涅槃。恋着女人，不学佛法，不得解脱；转寻乡村聚落，从生恋着，常与女人共相娱乐，不亲善友、不行大乘行、不行比丘行、不行在家正行，唯行邪道。只于女人路行，听女人声，心生欢喜；闻佛音声，不生敬仰，不修梵行，安住烦恼；娆乱众人，修外道行，无福果报。不学持戒行，恋破戒行；体性下劣，恋下劣体性；不亲善友，不学佛法，恋着贪不学佛法、恋着嗔不学佛法、恋着痴不学佛法；愚昧不会，不受教诲，其心壅塞不能领解；不学诸佛行、不学菩萨行、不学声闻行，于佛菩萨法，不问不学，业障深重，远离而去造不善业；贪恋女色，心迷自作，烦恼憔悴；不信真实菩提，展转远离，一切人嫌。如是之人贪着女色，不得安乐，亦不寂静；不礼拜、不恭敬，自不觉知不得菩提。若菩萨天子，勤修十善，真实圆满，积集善根，心中欢喜；此菩萨天子，往诣博学多闻菩萨天子所，修一切善根，圆满具足，离除业障心得清净。除业障已，身心轻安，远离诸欲，昼夜更无女人想，安住法性。
尔时，文殊师利童真菩萨白佛言：世尊！诸佛法海无有边际，不可观见微妙色相，不可听闻微妙音声、欢喜微妙音声、极喜微妙音声；一心专住修微妙佛性，远离障染，到于彼岸，安住于法，不住涅槃，不住聚落，不去不来，无布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。无有忿怒、无贪嗔痴，悉皆平等。世尊！如义而说真实微妙法门。
佛言：莲华游戏具大智慧天子、文殊师利童真菩萨，是二大士宿种善根，于过去无量无数阿僧祇劫诸佛国土，听受教法，修大乘行，断诸业障，宿福深厚，积集功德无量无边。过去因缘获斯福报，今此会中实无有对。如是莲华游戏天子，远离色声，用真实心，以上妙种种香、华、灯烛、珍妙饮食供养，人皆不及，亲近佛声，听文殊师利演说甚深平等真实法门。
尔时，佛告文殊师利童真菩萨言：汝往昔劫于我法中，了如是色声最上色相，一切业障悉皆远离，安住福业，万德圆备，余皆不及；乃至过去菩萨亦皆不及。
文殊师利言：如是色业障、嗔业障、一切恶业障，我已了知，悉当远离；决定守护，亲近世尊如是说，离一切染法，得清净福业，心无烦恼。是我宿生于无量无边阿僧祇劫，发广大心修作福业，思惟圆满善行具足；乃过去修习今时受报，得值师子鼓音自在王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛寿命无量百千那庾多岁，三界众生了知圆满；世界名曰大光，其佛国土，多诸宝树，金绳界道宝树行列，香风吹动枝叶掁触出妙音声，其声演说空声、无相声、无愿声、不生声、不灭声、无色声、无自性声；如是音声，众生闻已皆得解脱。
时彼如来有二十七俱胝声闻众，皆来听法，大比丘众断诸烦恼，去除重担，得慧解脱、心解脱，是比丘心不散乱，往来听法求佛菩提。彼如来复有二十七俱胝众及大比丘众，皆来听受荷担如来，尊重教法，得慧解脱、心解脱。如是他方菩萨皆来听法，各各得一切忍辱法，具足安乐。如是十方诸佛国土，无数百千俱胝佛皆来听法。闻阿难多目佉陀罗尼三摩地，无数百千那庾多众生，得寂静安乐，心生欢喜，共相论议，乃至宿世今生无有他求，决定安住菩萨摩诃萨。是时如来于彼国土宣说妙法，一切毕已，正法住世六十百千岁。
时彼如来，复为寂静诸根菩萨，说一切菩萨法，人所赞叹，心无外缘。此菩萨往昔劫中，修菩萨法，净道行住，不乐世间一切法，诸根不乱，甚深解脱，真实最上妙法，了知色相，言说欢喜踊跃，专心书写，与善知识共相论议，非人不言，恐生诽谤。然彼众生，贪体性一切法住着、嗔体性一切法住着、痴体性一切法住着。此菩萨唯爱乐一切佛法，不乐世间一切法，非众生方便爱乐，唯乐菩提行，种种善行，无分别心，常行忍辱，无贪无嗔，无是无非，安住如来甚深法界。
尔时，复有比丘，名曰胜意，爱乐菩提。是时世尊，为说一切妙法，得四禅定、四无色定、十二头陀功德，常行是行。
尔时，佛告胜意比丘：寂静诸根菩萨，了知一切最上行。胜意比丘闻佛所说，合掌听受，远离远处，寂静安住，修一切最上行。
尔时，寂静诸根菩萨，发广大无边心，王城持钵引导众生循门教化，乞食诣长者、居士、善友门化；有智慧人，心生欢喜供养赞叹，或有居士善友恶言毁谤，不生恶念，少语知足，真实言行，心不嗔人，和颜悦色；彼居士善友赞叹。
时，寂静诸根菩萨说诸色法，诸比丘僧多不了知，入诸邪见，僻居小处，贪慢障安住、嗔慢障安住、痴慢障安住、一切法爱乐障，不听真实言行。寂静诸根菩萨，复劝在家居士、善友，不得贪烦恼，不得造诸恶业。居士善友，不能行得忍辱行，自往诣贪处、自往诣多贪处，往诣东、西、南、北方、四维、上下方，生五种毁谤；云何谓爱、乐、贪、嗔、痴，心多烦恼故。
时，寂静诸根菩萨，于王城中游行教化，与居士善友言，赞叹胜意比丘，是真实僧，人皆供养，今不住王城，归寂静处安住，及不乐寺院香华供养，诸比丘僧多不喜见。此胜意比丘真善知识，诸比丘僧深入邪见，贪心障、嗔心障、痴心障，不能远离诸恶业障。复次寂静诸根菩萨言，诸比丘僧不学善法、不习一切观想、不学甚深妙法、不求菩提。
尔时寂静诸根菩萨，为比丘僧，而说伽陀曰：若有贪嗔痴，不修菩提行，菩提无贪性，一切当远离。愚夫不觉知，耽着诸欲乐，非寂静禅那，不能趣佛国。高傲于放逸，功德无少分，诸佛清净戒，而生疑惑心，贪恋造诸恶，无佛法僧宝。设若学文字，心中多巧妙，于真实菩提，云何得解脱？丈夫学菩提，无烦恼分别，亲近佛观想，得正见具足。于法不能解，众生堕邪见，远离佛教法，安住贪嗔痴。不恭敬礼拜，不亲近法师，苦恼生分别，无有忍辱心。迷惑不自知，愚痴作诸恶，去佛道甚远，不受人劝化。疾速得菩提，若人有忍辱，平等解脱界，超出世间眼。一切悉智见，观想忍辱法，而得佛菩提，于此安住故。决定无魔事，禅定力现前，如是解脱已，趣佛涅槃界。众生勤学法，实不可称量，得不生不灭，无贪瞋痴故。历游诸聚落，亦无分别心，若有人毁谤，不生瞋恨故，或遇人赞叹，亦无欢喜故，安住佛菩提，一切悉平等，佛法如虚空，不可称量故。无上佛菩提，愚夫不了悟，不修寂静观，于此不解脱。众生贪放逸，无心学圣道，驰骋诸欲乐，与狂人无异。愚痴不寂静，不肯学菩提，云何离业障？众生若了知，远离诸欲乐，专心习禅那，众中为上首。晓解一切法，而行于正道，常念佛菩提，更无分别想。真实心爱乐，最上菩提道，龙天皆欢喜。安住佛功德，于微妙法中，不生诸恶想，唯求佛菩提。更不学余事，故于此会中，德行为上首。我闻佛所说，种种学外道，营务作事业，不如佛法中，熏习诸善本。彼爱乐眷属，及贪恋资生，不求佛菩提，好世间荣贵，无有刹那顷，学如来正法。多生分别心，安住诸欲乐，欲性本虚妄，如阳焰空谷。愚痴都不觉，心常生我慢，不赞佛菩提，实无有知见。不了法空义，坚固执为有，有为及无为，一切悉平等。众生若晓了，勤修大乘行，趣佛菩提道，此非是凡夫。安住于法中，得诸佛心印，圆满功德业，与佛无有异。一念贪心起，犯波罗夷罪，贪心若不断，为之所缠缚。不肯护尸罗，无禅定观想，见佛不欢喜，长夜造诸恶，堕入地狱中，受俱胝劫罪。由是破戒故，少法亦不解，云何得菩提？与愚夫无异。说若修福业，其心不淳净，不修大乘行，无禅定观想，此人如何得，无上法王印？
尔时，寂静诸根菩萨，为比丘僧说此偈已，三千二百天人得忍辱法，八万比丘闻法各得解脱；彼胜意比丘，得三业清净离除业障。
尔时，文殊师利白佛言：世尊！如来宣说甚深法义，昼夜思惟，如来一切法十号功德，愚夫难可称量；如来无生忍辱法，亦难可称量，如来所说法义，不可思议，与我心法义都是一说。
尔时，文殊师利菩萨、慈氏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如来真实法义，后五百岁，人多不信、不怕、不怖，乃至诸天亦复如是。我决定亲近供养如来法义，以身命布施如殑伽沙数，赞叹咏歌三时供养，于殑伽沙世界法义安住复说，如殑伽沙众生声，闻得忍辱法安住法义。
尔时，尊者阿难，闻佛一切法义，信受任持，誓愿展转为人宣说。
时文殊师利菩萨、慈氏菩萨、师子游戏菩萨、莲华游戏菩萨、真实大菩萨众，与无数比丘僧、尊者阿难，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜作礼而退。