夫正理晦於率情，而情由理鏡；妙觀睽於殉爛想、異赤想、青瘀想、啄噉想、離散想、骸骨想、焚燒想、厭壞想；應修十隨念，何等為十？謂佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、舍隨念、天隨念、入出息隨念、厭隨念、死隨念、身隨念；應修十想，何等為十？謂無常想、苦想、無我想、不凈想、死想、一切世間不可樂想、厭食想、斷想、離想、滅想；應修十一智，何等十一？謂苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、類智、世俗智、他心智、如說智；應修有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地；應修未知當知根、已知根、具知根；應修不凈處觀、遍處觀、一切智智；應修奢摩他、毗鉢舍那；應修三明、四無礙解、四無所畏；應修不退轉五神通；應修六波羅蜜多、七圣財、八大士覺、九有情居智；應修如來十力、十八佛不共法；應修大慈大悲大喜大舍；應修一切相微妙智等無量無邊不可思議諸佛功德，如是諸法不可得故。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應學般若波羅蜜多；欲疾圓滿一切智、道相智、一切相智、一切有情心行相智，應學般若波羅蜜多；欲拔一切煩惱習氣，應學般若波羅蜜多；欲入菩薩正決定位，應學般若波羅蜜多；欲超聲聞、獨覺等地，應學般若波羅蜜多；欲住菩薩不退轉地，應學般若波羅蜜多；欲得殊勝六種神通，應學般若波羅蜜多；欲知一切有情心行轉變差別，應學般若波羅蜜多；欲勝一切聲聞、獨覺智慧作用，應學般若波羅蜜多；欲得一切陀羅尼門、三摩地門，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺所有布施，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺所有凈戒，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺定、慧、解脫、解脫智見，應學般若波羅蜜多；欲以一念隨喜之心，超過一切聲聞、獨覺靜慮、解脫、等持、等至及余善法，應學般若波羅蜜多；欲以一念所修善法，超過一切異生、聲聞、獨覺善法，應學般若波羅蜜多；欲行少分布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，為諸有情方便善巧，平等回向一切智智，便得無量無數功德，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲令所修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多速得圓滿，離諸障礙，應學般若波羅蜜多；欲得世世常見諸佛，聞正法，得佛覺悟，蒙佛憶念，教誡教授，應學般若波羅蜜多；欲得佛身具三十二大丈夫相，八十隨好具足莊嚴，應學般若波羅蜜多；欲生佛家，入童真地，常不遠離諸佛菩薩，應學般若波羅蜜多；欲以種種勝善根力，隨意能引上妙供具，供養恭敬，尊重贊嘆一切如來應正等覺，令諸善根疾得成滿，應學般若波羅蜜多；欲滿一切有情所求飲食、衣服、床榻、臥具、病緣醫藥、種種花、香、燈明、車乘、園林、舍宅、財谷、珍寶嚴具、伎樂及余種種王等所受上妙樂具，并世出世諸妙善法，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲普安立盡虛空界、法界、世界一切有情，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無邊殊勝善法，應學般若波羅蜜多；欲得發起一念善心所獲功德，乃至安坐妙菩提座，證得無上正等菩提亦不窮盡，應學般若波羅蜜多；欲得十方諸佛世界一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾咸共稱嘆護念與力，應學般若波羅蜜多；欲一發心即能遍到十方各如殑伽沙界供養恭敬，尊重贊嘆一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，利益安樂無量有情，應學般若波羅蜜多；欲以一音即能遍滿十方各如殑伽沙界贊嘆諸佛，教誡有情，應學般若波羅蜜多；欲紹三寶種，使不斷絕，利益安樂一切有情，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲通達內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、無性空、無性自性空及所緣空、增上空、等無空等，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲通達一切法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲知十方殑伽沙等三千大千世界所有大地虛空、諸山大海、江河池沼、澗谷陂湖、地水火風、諸極微數，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩見劫火起，遍燒三千大千世界天地烔然，欲以一氣吹令頓滅，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩見風劫起，三千大千世界最下所依風輪飄擊上涌，將吹三千大千世界蘇迷盧山、輪圍山等諸所有物，碎如朽葉，欲以一指障彼風力，令息不起，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於三千大千世界一結跏坐充滿虛空，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一毛系取三千大千世界蘇迷盧山、輪圍山等諸所有物，擲過他方無量無數無邊世界，而不損害其中有情，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一食一香、一花一鬘、一衣一幢、一蓋一燈幡等諸供養具供養恭敬，尊重贊嘆十方各如殑伽沙界一切如來應正等覺及弟子眾，無不充足，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲普安立十方各如殑伽沙界諸有情類，令住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，或住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，乃至令入無余依涅盤界，究竟安樂，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知修行布施得大果報，謂如實知如是布施得生剎帝利大族，如是布施得生婆羅門大族，如是布施得生長者大族，如是布施得生居士大族；又如實知如是布施得生四大王眾天，如是布施得生三十三天，如是布施得生夜摩天，如是布施得生覩史多天，如是布施得生樂變化天，如是布施得生他化自在天；又如實知依此布施得初靜慮定、或第二靜慮定、或第三靜慮定、或第四靜慮定；又如實知依此布施得空無邊處定、或識無邊處定、或無所有處定、或非想非非想處定；又如實知依此布施起三十七菩提分法，由是因緣，得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或得無上正等菩提。能如實知修行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若得大果報，亦復如是。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知如是布施方便善巧能滿布施波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿凈戒波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿安忍波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿精進波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿靜慮波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿般若波羅蜜多，又如實知如是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若方便善巧各能滿六波羅蜜多。
時舍利子白言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能如實知如是布施方便善巧能滿布施乃至般若波羅蜜多，能如實知如是凈戒乃至般若方便善巧能滿凈戒乃至靜慮波羅蜜多？
佛告尊者舍利子言：以無所得為方便故，謂菩薩摩訶薩行布施時，了達一切施受物相不可得故，能滿布施波羅蜜多；犯無犯相不可得故，能滿凈戒波羅蜜多；動不動相不可得故，能滿安忍波羅蜜多；身心勤怠不可得故，能滿精進波羅蜜多；有亂無亂不可得故，能滿靜慮波羅蜜多；諸法性相不可得故，能滿般若波羅蜜多。舍利子！是為菩薩摩訶薩行布施時，方便善巧能滿六種波羅蜜多。如是舍利子！菩薩摩訶薩行凈戒時，乃至行般若時，方便善巧各能滿六波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲得過去未來現在一切如來應正等覺殊勝功德，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲達一切有為無為究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲達過去未來現在諸法真如、法界、法性、無生、實際，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與一切聲聞獨覺常為導首，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與諸佛為親侍者，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與諸佛為內眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得生生具大眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得菩薩常為眷屬，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲為世間真凈福田，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲伏慳貪心，息犯戒心，除忿恚心，舍懈怠心，靜散亂心，離惡慧心，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲善安立一切有情於施性福業事、戒性福業事、修性福業事、供侍福業事、有依福業事，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲得五眼，何等為五？所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以天眼盡見十方殑伽沙等世界諸佛妙相好身，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以天耳遍聞十方殑伽沙等世界諸佛所說法要，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲如實知十方各如殑伽沙界一切如來心、心所法，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得普聞十方世界諸佛說法，乃至無上正等菩提常無斷絕，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲見過去未來現在十方諸佛所有國土，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去未來現在十方諸佛所說契經、應頌、授記、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，諸聲聞等曾所未聞，皆能受持究竟通利，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去未來現在十方諸佛所說法門，既自受持，究竟通利，如說修行，復能為他如實廣說，勸令修行，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等幽冥世界，或世界中間無日月光處，為作光明，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等無量世界，其中眾生成就邪見，不聞佛名、法名、僧名，不信因果，而能化導，令起正見，聞三寶名，深信因果，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑伽沙等世界有情，以己威力，盲者能視，聾者能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得富，露者得衣，饑者得食，渴者得飲，病者得除愈，丑者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安泰，一切有情慈心相向，墮惡趣者得生善趣，習惡業者皆修善業，諸犯戒者安住戒蘊，未得定者安住定蘊，有惡慧者安住慧蘊，無解脫者安住解脫蘊，無解脫智見者安住解脫智見蘊，未見諦者得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或復漸次證得無上正等菩提，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲學如來應正等覺殊勝威儀，令諸有情觀之無厭，滅惡生善，應學般若波羅蜜多。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得如龍象視，容止肅然，為眾說法，身語意業，隨智慧行，皆悉清凈，於經行時，足不履地，如四指量？欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得無量百千俱胝那庾多四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，導從圍繞，詣菩提樹，是諸天眾於菩提樹下，以天衣為座，我於此座結跏趺坐，以眾妙相所莊嚴手而撫大地，使于地神并諸眷屬俱時踴現，降魔怨敵，證得無上正等菩提，從是已後，若行若住、若坐若臥，隨地方所，悉為金剛？欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得舍國出家，即於是日證得無上正等菩提，即於是日轉妙法輪，即令無量無數有情遠塵離垢，生凈法眼，復令無量無數有情永盡諸漏，心慧解脫，亦令無量無數有情能於無上正等菩提得不退轉？欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得無上菩提，無量無數聲聞、菩薩為弟子眾，一說法時，即令無量無數有情不起于座，成阿羅漢；復令無量無數有情不起于座，能於無上正等菩提得不退轉？欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我何時得壽量無盡，無邊光明，相好莊嚴，觀者無厭，雖復行時千葉蓮花每承其足，而令地上現千輻輪，舉步經行，大地震動，而不擾惱地居有情，欲回顧時，舉身皆轉，足之所履，盡金剛際，如車輪量，地皆隨轉，舉身支節皆放光明，遍照十方無邊世界，隨所照處，為諸有情作大饒益？欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我得無上正等覺時，愿所居土無有一切貪欲、瞋恚、愚癡等名，其中有情成就妙慧，由斯慧力，作是思惟：布施、調伏、安忍、勇進、寂靜、諦觀，離諸放逸，勤修梵行，慈悲喜舍，不惱有情，如余佛土，豈不善哉？化事既周，般涅盤後，正法無有滅盡之期，常為有情作大饒益。欲成是事，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：我得無上正等覺時，愿令十方殑伽沙等無量世界一切有情聞我名者，必得無上正等菩提。欲成是事，應學般若波羅蜜多。舍利子！諸菩薩摩訶薩欲得此等無量無邊殊勝功德，應學般若波羅蜜多。
