復次，有外人言：勝義諦中，有其眼等及諸行法。彼說和合，如佛所言，有三種法，謂眼根、色境、眼識，合故生觸。由此所說，余耳等法亦復如是。隨起諸結，此名和合，非不有故，如龜毛等，是故世尊或說諸法有所和合。
論者言：世尊說者，此等決定非勝義諦。是故頌言：
能見及所見，見者等各異，
彼更互相望，一切皆無合。
釋曰：此義即是二二相望。
復次，頌言：
如是染染者，及彼所染法，
瞋等余煩惱，余處三無合。
釋曰：彼一切法更互相望，皆悉無合。何所以邪？
復次，頌言：
異共異有合，彼見等諸法，
異性無所有，故不可說合。
釋曰：自體如是故，更互相望，異性無體。
復次，頌言：
非唯見等法，異性無所有。
釋曰：云何異性？如瓶、衣等。次下頌言：
余諸法皆同，無異性可得。
釋曰：此等所說，非語言中而能生信，無異性因，此復云何？
復次，頌言：
異因異有異，異離異無異。
若法從因出，彼無異可得。
釋曰：異法因待，異法即有其異，此義應知。法自性等，云何有異？若先無異，後乃因異有異，此即相違，亦非諸法有異，對待異性可得，此應思擇。
復次，頌言：
若異異於異，離異無所得。
彼異不異異，離異無有異。
釋曰：亦無異因對待而有，於異法中離無所得，如火自性，離自體中即無熱性，譬如瓶等離於自體，不見異性，此中應知勝義諦中無有異性。
勝論師言：若說異性者，即是同法差別功能，今此亦應有異可得，如無異物，自體對待。
論者言：若彼異物離於自相，有異可取者，而彼同法為異法中住？為不異法住？此復云何？
復次，頌言：
異中無異性，不異中亦無。
無有異性故，即無彼此異。
釋曰：異與異性合，無此道理，異與不異亦互相違。無異性中，而彼異性定當止遣。若其異性有所得者，決定相違，異性對待，有不異性，畢竟性中既無異性，亦無不異。何以故？本無異性故。勝義諦中，無彼此異。
復有人言：若法自相互相衰變，彼有異故，可說為異。
論者言：若有異相對待，彼法此即可說有其衰變；既先無相，後有衰變，即非道理。若或先有衰變，此亦不然。如是決定離其衰變，異相不有，是故異非異性，無有和合。
復次，頌言：
一法不自合，異法亦不合。
釋曰：何所以邪？合義無體故，異中即無異法可有。若有異性，即有別異過失可見，是故無有少法可合。合法合時，若分別者，合即無合。此復云何？次下頌言：
合法及合時，合者悉皆無。
釋曰：由如是故，作者、作業及所作法亦悉不有，云何見等諸法，更互相望而有合邪？
復有人言：如汝所說，若自分別有所成立，彼一切法有其自性，皆虛妄法。然彼諸行，汝亦說為虛妄法者，即能成所成，而有相違。
論者言：諸法自性若從因緣有所生，起彼非自性，以自性無所作道理，與現緣法有相違故。勝義諦中，若法增相自相不可得故，無分別智起時，如實照了，若有所得，皆是世俗所行。此止遣者，即與現緣有所相違，以不生故。勝義諦中，若有少法而可得者，彼法自體悉無所有。
復次，頌言：
從因緣和合，諸法即無生。
釋曰：無自性故，若先有自性，云何從彼因緣所成？次下頌言：
若從因緣生，即自性有作。
此中應問：若此作法，有何過失？故頌答言：
自性名作法，云何當可得？
自性無虛假，離佗法所成。
釋曰：本非自性有所作，法若有所見及有所得皆因緣成，此中如是止遣對治。
論者言：我此比量，勝義諦中自性皆空，如是所有眼等諸法應知皆是因緣，生性如幻。所作男女等相，彼相若有自性可得，即非因緣，對待所成，如涅盤等，此說即與佗比量相違。
或有人言：如實義者，且如火以熱為自性，若火先從因緣所生，即有所作，乃非自性，容有所作，道理可得。若尒，火即有其先知。是故當知諸法自性無有虛假，離佗法成。
復有人言：諸法自性無有別異，此無過失。若如所說，從因緣生，火之熱性云何先知？
阿毗曇人言：諸法自性如是決定無有虛假，離於佗法因緣所成者，火之熱性，此復云何先有所得？此中若先有體可得，即非自性，火云何有？
經部師言：若法自性無有虛假，離佗法成，此中決定或有所得，彼即不有，是故自性若或容有少法可作，即佗法對待，此不和合，如是自性無有作者，此復云何有其所作？若先不有因緣所作，即無過失；若先有法，何名無體？
論者言：此說不然。何以故？彼無所有，云何無所有？當知有作皆是緣法對待所得，彼即無有少法可作。何以故？若法現轉，即先不有，何有所作？若法現轉，此復云何說名所作？若於現轉有所作者，其或先無轉時，容有所作，此即過失。是故若先無法，即無所作，如兔角等。彼何無作？若或作者有其力能，彼即有作，譬如石女無子。云何有名而可詮表相似之法？能與不能，能所分別，亦非不有言說分別。何以故？因有說無，是無亦不可得，如是決定悉不可以言說分別；設或能有物性，亦無異因異法可得。云何決定有其所作？若法緣聚，彼緣差別而亦不成，以於是法不明了故，即於是中見作者性，譬如空花，是故勝義諦中法無自性，勝義諦中有法，皆是自性對待。
復次，頌言：
若法無自性，云何見佗性？
自性於佗性，亦名為佗性。
釋曰：若無自性，即無佗性。何以故？若自性有成，彼性變壞，容有佗性，既無自性，何有佗性？此復云何？若說自性亦名佗性，如是異法和合生觸，此即佗性，法無自性故，若說有佗性，彼即不有，是故無有佗性，此亦不然。何以故？若自性、若佗性，二俱無性。有所得者，彼說皆空。
復次，頌言：
離自性佗性，復云何有法？
若有自佗性，即諸法得成。
釋曰：無所有故，諸法自性無差別中，無法可有，此中若復有所遮遣，如是還成有法可得。
復次，頌言：
有法若不成，無法亦不成，
有壞名為無，世人說無體。
釋曰：此說如理。何所以邪？法壞名無，世人說彼以為無體，若無法可壞，彼所說無，亦即不有，是故此無亦不可立。
復次，頌言：
若見自佗性，或有體無體，
彼則不能見，如來真實義。
釋曰：此不和合，是故諸佛子等，普盡世間悉為攝受，而能長時荷諸重擔，於自佗性悉無所見，以無分別智，止息一切別異所起自性佗性。此云何知？為依雜阿含等教理證成，是故頌言：
世尊已成就，離有亦離無，
教授迦旃延，應離有無二。
釋曰：佛告迦旃延：世間眾生依止二法，無始以來著有著無。又如佛告阿難言：世間眾生執有著常，執無著斷。此中應問：若勝義諦中無自性等，云何能見彼真實義？答此說：見實者，應知皆是因緣生法，世俗分位所成立故，如實觀時，非勝義諦。
復次，頌言：
若自性佗性，或有體無體，
自體有異性，法即不可得。
釋曰：此中止遣諸色相見，當觀真實，如尊者提婆所說頌言：
從識種子生，成三有境界，
見境界無我，三有種子滅。
論者言：若法自體有異性者，亦應決定有法可得。何以故？諸法自體若離因緣，無所得故。此中意者，無所作性。
復次，頌言：
若見彼異性，非諸法有體，
云何自體無，異性當可得？
釋曰：若著於有，此成過失。若法自體有性可得，即非因緣，以先無法有所造作。若彼自相息滅，後有所得，此亦不然。如先意樂因緣所作，此中亦復無所詮表，云何自性所成，而有異性可得？亦非性與無性相對和合，此中若法不滅，後有所得，彼亦不有。云何自體實有異性可得？亦非有法自色相中自體有實，亦非無法相中異性和合。何以故？性與無性二相違故。
復次，頌言：
言有即著常，言無即斷見，
是故有無性，智者無依著。
釋曰：此中云何著有無性？墮斷常見故。
復次，頌言：
若法有自性，非無即是常，
先有而今無，此還成斷見。
釋曰：法無自性，亦復非彼無性可得，以離所作性故。若執有性，乃著常見，若法先有，而今無者，此即壞法，亦成斷見。若尒，即於一切愛非愛果所得悉壞，墮斷常見，世法相違，是故應知若見諸法無有自性，即見真實，此即證成中道之義。
此中應問：云何諸法於勝義諦有性無性二俱無體？若其然者，即無生死，亦無涅盤，無縛無解，以勝義諦中諸法無性故，如是即應一切皆無。此云何說眾生於彼諸趣往來數數生滅？
答：若言諸行或彼眾生有往來者，此所分別，為是常邪？為無常邪？二俱不然，故下頌言：
諸行若輪轉，常即無往來，
無常無往來，眾生亦同等。
釋曰：若是常者，即無所作，生滅無性故，又常即畢竟寂滅性故。若無常者，已滅諸法不復生故。
路伽邪陀人言：汝說諸行及彼眾生無往來者，成我所成。何以故？實無佗世、來生、此世，亦無此世復還佗世，如我宗頌言：
汝今且觀如是人，諸根圓具及所行，
又若說彼有多聞，或為惡獸所食噉，
恣佗所食為所棄，過去佗身彼即無，
不還後世無怖心，應知此身唯行聚。
此中意者，若有覺常住，即非如是眾生及行，可說往來故，我所說應如是行。若有人言：此生之前有過去生，而可為因，此不遮遣。何以故？如入胎初覺決定自體相續有入，次前覺心不離境界，有能取故。如後起覺，我宗說者，此亦不然，且非今生離眼等所依決定有覺。若有覺心，次於入胎初覺，即眼等所依，定有所得，以先有故。若尒，即有無始往來生死隨轉，彼未來生亦可相，因未死有覺，如現起覺。若有覺相續可為因者，又離彼所依無相續覺。何以故？唯有一覺，乃至未終常如是住故。
論者言：汝此所說譬喻無體，亦非道理。何以故？且如提婆達多於相續中，色覺與聲覺彼非不異境界別故，如佗人相續覺。
復有人言：彼諸取法若一若異，常與無常，皆不可說。
論者言：諸取往來，常與無常，俱成過失。何所以邪？故下頌言：
人若有往來，於蘊處界中，
五種推求無，誰受往來者？
釋曰：非蘊處界諸色法中有相可取，離行及識審細推求，悉不可得。如石女子五種推求，彼說往來亦不可得。此中應問：若如所說，此蘊之外無別蘊體，亦不即此蘊者，云何如來亦具五蘊？故頌答言：
能取及所取，無諸有往來，
無有即無取，何有往來者？
釋曰：若先離取，即復無取，亦非同時取體可生，彼不同時性，無有可立，或復離體而不有故，此義即是無別有取，以眾生無體故。此中意者，如是即無能取所取，由此亦無生死可得。