郭太字林宗，太原界休人也。家世貧賤。早孤，母欲使給事縣廷。林宗曰：大丈夫焉能處斗筲之役乎？遂辭。就成皐屈伯彥學，三年業畢，博通墳籍。善談論，美音制。乃游於洛陽。始見河南尹李膺，膺大竒之，遂相友善，於是名震京師。後歸鄉里，衣冠諸儒送至河上，車數千兩。林宗唯與李膺同舟而濟，衆賔望之，以爲神仙焉。
司徒黃瓊辟，太常趙典舉有道。或勸林宗仕進者，對曰：吾夜觀乾象，晝察人事，天之所廢，不可支也。遂並不應。性明知人，好獎訓士類。身長八尺，容貌魁偉，襃衣博帶，周遊郡國。甞於陳梁閒行遇雨，巾一角墊，時人乃故折巾一角，以爲林宗巾。其見慕皆如此。或問汝南范滂曰：郭林宗何如人？滂曰：隱不違親，貞不絕俗，天子不得臣，諸侯不得友，吾不知其它。後遭母憂，有至孝稱。林宗雖善人倫，而不爲危言覈論，故宦官擅政而不能傷也。及黨事起，知名之士多被其害，唯林宗及汝南袁閎得免焉。遂閉門敎授，弟子以千數。
建寧元年，太傅陳蕃、大將軍竇武爲閹人所害，林宗哭之於野，慟。旣而歎曰：人之云亡，邦國殄瘁。瞻烏爰止，不知于誰之屋耳。
明年春，卒于家，時年四十二。四方之士千餘人，皆來會葬。同志者乃共刻石立碑，蔡邕爲其文，旣而謂涿郡盧植曰：吾爲碑銘多矣，皆有慙德，唯郭有道無愧色耳。
其獎拔士人，皆如所鑒。後之好事，或附益增張，故多華辭不經，又類卜相之書。今錄其章章效於事者，著之篇末。
左原者，陳留人也。爲郡學生，犯法見斥。林宗甞遇諸路，爲設酒肴以慰之。謂曰：昔顏涿聚梁甫之巨盜，段干木晉國之大駔，卒爲齊之忠臣，魏之名賢。蘧瑗、顏回尚不能無過，況其餘乎？慎勿恚恨，責躬而已。原納其言而去。或有譏林宗不絕惡人者。對曰：人而不仁，疾之以甚，亂也。原後忽更懷忿，結客欲報諸生。其日林宗在學，原愧負前言，因遂罷去。後事露，衆人咸謝服焉。
茅容字季偉，陳留人也。年四十餘，耕於野，時與等輩避雨樹下，衆皆夷踞相對，容獨危坐愈恭。林宗行見之而竒其異，遂與共言，因請寓宿。旦日，容殺雞爲饌，林宗謂爲己設，旣而以供其母，自以草蔬與客同飯。林宗起拜之曰：卿賢乎哉！因勸令學，卒以成德。
孟敏字叔達，鉅鹿楊氏人也。客居太原。荷甑墯地，不顧而去。林宗見而問其意。對曰：甑以破矣，視之何益？林宗以此異之，因勸令遊學。十年知名，三公俱辟，並不屈云。
庾乘字世遊，潁川鄢陵人也。少給事縣廷爲門士。林宗見而拔之，勸遊學官，遂爲諸生傭。後能講論，自以卑第，每處下坐，諸生博士皆就讎問，由是學中以下坐爲貴。後徵辟並不起，號曰徵君。
宋果字仲乙，扶風人也。性輕悍，憙與人報讎，爲郡縣所疾。林宗乃訓之義方，懼以禍敗。果感悔，叩頭謝負，遂改節自勑。後以烈氣聞，辟公府，侍御史、并州刺史，所在能化。
賈淑字子厚，林宗鄉人也。雖世有冠冕，而性險害，邑里患之。林宗遭母憂，淑來修弔，旣而鉅鹿孫威直亦至。威直以林宗賢而受惡人弔，心怪之，不進而去。林宗追而謝之曰：賈子厚誠實凶德，然洗心向善。仲尼不逆互鄉，故吾許其進也。淑聞之，改過自厲，終成善士。鄉里有憂患者，淑輒傾身營救，爲州閭所稱。
史叔賔者，陳留人也。少有盛名。林宗見而告人曰：牆高基下，雖得必失。後果以論議阿枉敗名云。
黃允字子艾，濟陰人也。以儁才知名。林宗見而謂曰：卿有絕人之才，足成偉器。然恐守道不篤，將失之矣。後司徒袁隗欲爲從女求姻，見允而歎曰：得壻如是足矣。允聞而黜遣其妻夏侯氏。婦謂姑曰：今當見弃，方與黃氏長辭，乞一會親屬，以展離訣之情。於是大集賔客三百餘人，婦中坐，攘袂數允隱匿穢惡十五事，言畢，登車而去。允以此廢於時。
謝甄字子微，汝南召陵人也。與陳留邊讓並善談論，俱有盛名。每共候林宗，未甞不連日達夜。林宗謂門人曰：二子英才有餘，而並不入道，惜乎！甄後不拘細行，爲時所毀。讓以輕侮曹操，操殺之。
王柔字叔優，弟澤，字季道，林宗同郡晉陽縣人也。兄弟緫角共候林宗，以訪才行所宜。林宗曰：叔優當以仕進顯，季道當以經術通，然違方改務，亦不能至也。後果如所言，柔爲護匈奴中郎將，澤爲代郡太守。
又識張孝仲芻牧之中，知范特祖郵置之役，召公子、許偉康並出屠酤，司馬子威拔自卒伍，及同郡郭長信、王長文、韓文布、李子政、曹子元、定襄周康子、西河王季然、雲中丘季智、郝禮真等六十人，並以成名。
論曰：莊周有言，人情險於山川，以其動靜可識，而沈阻難徵。故深厚之性，詭於情貌；則哲之鑒，惟帝所難。而林宗雅俗無所失，將其明性特有主乎？然而遜言危行，終亨時晦，恂恂善導，使士慕成名，雖墨、孟之徒，不能絕也。
符融字偉明，陳留浚儀人也。少爲都官吏，恥之，委去。後遊太學，師事少府李膺。膺風性高簡，每見融，輒絕它賔客，聽其言論。融幅巾奮褎，談辭如雲，膺每捧手歎息。郭林宗始入京師，時人莫識，融一見嗟服，因以介於李膺，由是知名。
時漢中晉文經、梁國黃子艾，並恃其才智，炫曜上京，卧託養疾，無所通接。洛中士大夫好事者，承其聲名，坐門問疾，猶不得見。三公所辟召者，輒以詢訪之，隨所臧否，以爲與奪。融察其非真，乃到太學，并見李膺曰：二子行業無聞，以豪桀自置，遂使公卿問疾，王臣坐門。融恐其小道破義，空譽違實，特宜察焉。膺然之。二人自是名論漸衰，賔徒稍省，旬日之閒，慙歎逃去。後果爲輕薄子，並以罪廢弃。
融益以知名。州郡禮請，舉孝廉，公府連辟，皆不應。太守馮岱有名稱，到官，請融相見。融一往，薦達郡士范冉、韓卓、孔伷等三人，因辭病自絕。會有黨事，亦遭禁錮。
妻亡，貧無殯斂，鄉人欲爲具棺服，融不肯受。曰：古之亡者，弃之中野。唯妻子可以行志，但即土埋藏而已。
融同郡田盛，字仲嚮，與郭林宗同好，亦名知人，優遊不仕，並以壽終。
許劭字子將，汝南平輿人也。少峻名節，好人倫，多所賞識。若樊子昭、和陽士者，並顯名於世。故天下言拔士者，咸稱許、郭。
初爲郡功曹，太守徐璆甚敬之。府中聞子將爲吏，莫不改操飾行。同郡袁紹，公族豪俠，去濮陽令歸，車徒甚盛，將入郡界，乃謝遣賔客，曰：吾輿服豈可使許子將見。遂以單車歸家。
劭甞到潁川，多長者之遊，唯不候陳寔。又陳蕃喪妻還葬，鄉人畢至，而劭獨不往。或問其故，劭曰：太丘道廣，廣則難周；仲舉性峻，峻則少通。故不造也。其多所裁量若此。
曹操微時，常卑辭厚禮，求爲己目。劭鄙其人而不肯對，操乃伺隙脅劭，劭不得已，曰：君清平之姦賊，亂世之英雄。操大恱而去。
劭從祖敬，敬子訓，訓子相，並爲三公，相以能諂事宦官，故自致台司封侯，數遣請劭。劭惡其薄行，終不候之。
劭邑人李逵，壯直有高氣，劭初善之，而後爲隙，又與從兄靖不睦，時議以此少之。初，劭與靖俱有高名，好共覈論鄉黨人物，每月輒更其品題，故汝南俗有月旦評焉。
司空楊彪辟，舉方正、敦樸，徵，皆不就。或勸劭仕，對曰：方今小人道長，王室將亂，吾欲避地淮海，以全老幼。乃南到廣陵。徐州刺史陶謙禮之甚厚。劭不自安，告其徒曰：陶恭祖外慕聲名，內非真正。待吾雖厚，其埶必薄。不如去之。遂復投揚州刺史劉繇於曲阿。其後陶謙果捕諸寓士。及孫策平吳，劭與繇南奔豫章而卒，時年四十六。
兄虔亦知名，汝南人稱平輿淵有二龍焉。
贊曰：林宗懷寶，識深甄藻。明發周流，永言時道。符融鑒真，子將人倫。守節好恥，並亦逡巡。
二二二六頁六行形如****。按：注云音口洽反，則字當作□，今改，下同。
二二二七頁一０一二行初太始至南州至太以是名聞天下。按：此注文七十四字，汲本、殿本皆儳入正文。明嘉靖汪文盛刻本不誤，閩本亦不誤，閩本蓋據汪文盛本翻刻也。
二二二七頁一一行譬之****濫集解引惠棟說，謂蔣杲云泛當作氿，俗本誤氿為泛，因轉誤為泛也。王先謙謂黃憲傳氾濫作氿濫，謂氿泉、濫泉也。今據改。
二二二七頁一一行擾之不濁。按：殿本擾作撓，御覽七十二引續漢書同。
二二二七頁一五行段干木。按：段原斗□，逕改正。注同。
二二二八頁四行晉荀瑤伐鄭**請救於齊。按：注脫鄭駟弘三字，則上下文語意不屬，今據今本左傳補。
二二二八頁八行司馬唐諫曰。按：校補引柳從辰說，謂司馬唐今新序作司馬唐且。
二二二八頁一三行茅容字季偉。按：校補謂偉一作瑋。柳從辰雲風俗通有黃瓊門生茅季瑋，即其人。
二二二九頁三行鉅鹿楊氏人也。按：楊原斗揚，逕改正。注同。
二二二九頁七行勸遊學****刊誤謂：案文宮當作官。今據改。
二二二九頁一五行賈淑字子厚。按：集解引惠棟說，謂袁紀子厚作子序。
二二三０頁一行既而鉅鹿孫威直亦至。按：集解引惠棟說，謂郭泰別傳威作鹹。
二二三０頁九行黃允字子艾。按：集解引惠棟說，謂袁紀子艾作元艾。
二二三０頁一二行於是大集賓客三百餘人。按：校補引柳從辰說，謂袁紀作請親屬及賓客二十餘人。
二二三四頁九行鄉人****至據汲本、殿本改。
二二三四頁一三行君清平之奸賊亂世之英雄。按：三國魏志裴注引世說，作治世之能臣，亂世之奸雄。
二二三五頁七行司空楊彪。按：楊原斗揚，逕改正。