大智舍利弗，能随佛转法轮，佛法之大将，怜愍众生故，白佛言：世尊！如前后经中说，弥勒当下作佛，愿欲广闻弥勒功德、神力、国土庄严之事。众生以何施、何戒、何慧得见弥勒？
尔时，佛告舍利弗：我今广为汝说，当一心听。舍利弗！四大海水，以渐减少三千由旬；是时，阎浮提地，长十千由旬，广八千由旬，平坦如镜，名华软草遍覆其地；种种树木，华果茂盛，其树悉皆高三十里；城邑次比，鸡飞相及。人寿八万四千岁，智慧威德、色力具足，安隐快乐；唯有三病一者、便利，二者、饮食，三者、衰老女人年五百岁，尔乃行嫁。
是时有一大城，名翅头末，长十二由旬，广七由旬，端严殊妙，庄严清净，福德之人充满其中，以福德人故，丰乐安隐。其城七宝，上有楼阁、户牖轩窗，皆是众宝，真珠罗网，弥覆其上；街巷道陌，广十二里，扫洒清净。有大力龙王，名曰多罗尸弃，其池近城，龙王宫殿在此池中；常于夜半，降微细雨，用淹尘土。其地润泽，譬若油涂，行人来往，无有尘坌。时世人民，福德所致，巷陌处处，有明珠柱，皆高十里。其光明曜，昼夜无异，灯烛之明，不复为用；城邑舍宅，及诸里巷，乃至无有细微土块，纯以金沙覆地，处处皆有金银之聚。有大夜叉神，名跋陀波罗赊塞迦，常护此城，扫除清净；若有便利不净，地裂受之，受已还合。人命将终，自然行诣冢间而死。时世安乐，无有怨贼劫窃之患；城邑聚落，无闭门者，亦无衰恼、水火刀兵，及诸饥馑、毒害之难。人常慈心，恭敬和顺，调伏诸根，语言谦逊。
舍利弗！我今为汝，粗略说彼国界城邑富乐之事。其诸园林，池泉之中，自然而有八功德水，青、红、赤、白杂色莲花，遍覆其上。其池四边，四宝阶道，众鸟和集，鹅、鸭、鸳鸯、孔雀、翡翠、鹦鹉、舍利、鸠那罗、耆婆耆婆等，诸妙音鸟，常在其中，复有异类妙音之鸟，不可称数。果树香树，充满国内。尔时阎浮提中，常有好香，譬如香山，流水美好，味甘除患，雨泽随时，谷稼滋茂，不生草秽，一种七获，用功甚少，所收甚多，食之香美，气力充实。
其国尔时，有转轮王，名曰蠰佉，有四种兵，不以威武治四天下。其王千子，勇健多力，能破怨敌。王有七宝：金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝。又其国土，有七宝台，举高千丈，千头千轮，广六十丈。又有四大藏，一一大藏，各有四亿小藏围绕：伊勒钵大藏在乾陀罗国、般轴迦大藏在弥缇罗国、宾伽罗大藏在须罗吒国、蠰佉大藏在波罗捺国。此四大藏，纵广千由旬，满中珍宝，各有四亿小藏附之；有四大龙王，各自守护。此四大藏及诸小藏，自然踊出，形如莲华，无央数人，皆共往观。是时众宝，无守护者，众人见之，心不贪着，弃之于地，犹如瓦石、草木、土块。时人见者，皆生厌心，而作是念：往昔众生，为此宝故，共相残害，更相偷劫、欺诳、妄语，令生死罪缘展转增长。翅头末城，众宝罗网，弥覆其上，宝铃庄严，微风吹动，其声和雅，如扣钟磬。
其城中有大婆罗门主，名曰妙梵；婆罗门女，名曰梵摩波提；弥勒托生，以为父母，身紫金色，三十二相，众生视之，无有厌足，身力无量，不可思议，光明照曜，无所障碍，日月火珠，都不复现；身长千尺，胸广三十丈，面长十二丈四尺；身体具足，端正无比，成就相好，如铸金像，肉眼清净，见十由旬，常光四照，面百由旬，日月火珠，光不复现，但有佛光，微妙第一。
弥勒菩萨，观世五欲，致患甚多，众生沉没，在大生死，甚可怜愍；自以如是正念观故，不乐在家。时蠰佉王，共诸大臣，持此宝台，奉上弥勒；弥勒受已，施诸婆罗门；婆罗门受已，即便毁坏，各共分之。弥勒菩萨，见此妙台，须臾无常，知一切法，皆亦磨灭；修无常想，出家学道，坐于龙华菩提树下树茎枝叶，高五十里即以出家日，得阿耨多罗三藐三菩提。尔时，诸天龙神王，不现其身，而雨华香，供养于佛；三千大千世界，皆大震动，佛身出光，照无量国，应可度者，皆得见佛。
尔时，人民各作是念：虽复千万亿岁，受五欲乐，不能得免，三恶道苦，妻子财产，所不能救，世间无常，命难久保。我等今者，宜于佛法，修行梵行。作是念已，出家学道。时蠰佉王，亦共八万四千大臣，恭敬围绕，出家学道；复有八万四千诸婆罗门，聪明大智，于佛法中，亦共出家；复有长者，名须达那，今须达长者是，是人亦与八万四千人俱共出家；复有梨师达多、富兰那兄弟，亦与八万四千人出家；复有二大臣，一名栴檀，二名须曼，王所爱重，亦与八万四千人俱，于佛法中出家；蠰佉王宝女，名舍弥婆帝，今之毗舍佉是也，亦与八万四千婇女，俱共出家；蠰佉王太子，名曰天色，今提婆娑那是，亦与八万四千人，俱共出家；弥勒佛亲族，婆罗门子，名须摩提，利根智慧，今郁多罗是，亦与八万四千人俱，于佛法中出家。如是等无量千万亿众，见世苦恼，皆于弥勒佛法中出家。
尔时弥勒佛，见诸大众，作是念言：今诸人等，不以生天乐故，亦复不为今世乐故，来至我所，但为涅槃常乐因缘。是诸人等，皆于佛法中，种诸善根，释迦牟尼佛遣来付我，是故今者，皆至我所，我今受之。是诸人等，或以读诵、分别决定修妒路、毗尼、阿毗昙藏，修诸功德，来至我所。或以衣、食施人，持戒智慧，修此功德，来至我所。或以幡盖、华香，供养于佛，修此功德，来至我所。或以布施、持斋，修习慈心，行此功德，来至我所。或为苦恼众生，令其得乐，修此功德，来至我所。或以持戒、忍辱，修清净慈，以此功德，来至我所。或以施僧常食，斋讲设会供养饭食，修此功德，来至我所。或以持戒、多闻，修行禅定、无漏智慧，以此功德，来至我所。或以起塔、供养舍利，以此功德，来至我所。善哉释迦牟尼佛！能善教化如是等百千万亿众生，令至我所。
弥勒佛如是三称赞释迦牟尼佛，然后说法，而作是言：汝等众生，能为难事，于彼恶世贪欲、瞋恚、愚痴、迷惑、短命人中，能修持戒，作诸功德，甚为希有。尔时众生，不识父母；沙门、婆罗门，不知道法，互相恼害，近刀兵劫，深着五欲，嫉妒谄曲，佞浊邪伪，无怜愍心，更相杀害，食肉饮血。汝等能于其中，修行善事，是为希有。善哉释迦牟尼佛！以大悲心，能于苦恼众生之中，说诚实语，示我当来，度脱汝等；如是之师，甚为难遇，深心怜愍恶世众生，救拔苦恼，令得安隐。释迦牟尼佛为汝等故，以头布施，割截耳、鼻、手足、支体、受诸苦恼，以利汝等。
弥勒佛如是开导、安慰无量众生，令其欢喜，然后说法。福德之人，充满其中，恭敬信受，渴仰大师，各欲闻法，皆作是念：五欲不净，众苦之本，又能除舍忧戚愁恼，知苦乐法皆是无常。弥勒佛观察，时会大众，心净调柔，为说四谛，闻者同时得涅槃道。
尔时弥勒佛于华林园，其园纵广，一百由旬，大众满中；初会说法，九十六亿人得阿罗汉；第二大会说法，九十四亿人得阿罗汉；第三大会说法，九十二亿人得阿罗汉。弥勒佛既转法轮，度天人已，将诸弟子，入城乞食。无量净居天众，恭敬从佛，入翅头末城。当入城时，现种种神力，无量变现。释提桓因与欲界诸天，梵天王与色界诸天，作百千伎乐，歌咏佛德，雨天诸华、栴檀末香，供养于佛；街巷道陌，竖诸幡盖，烧众名香，其烟如云。世尊入城时，大梵天王、释提桓因，合掌恭敬以偈赞曰：正遍知者两足尊，天人世间无与等，十力世尊甚希有，无上最胜良福田；其供养者生天上，稽首无比大精进。
尔时天人、罗刹等，见大力魔，佛降伏之，千万亿无量众生，皆大欢喜，合掌唱言：甚为希有！甚为希有！如来神力，功德具足，不可思议。是时，天人以种种杂色莲花，及曼陀罗花，散佛前地，积至于膝，诸天空中作百千伎乐，歌叹佛德。尔时，魔王于初夜、后夜，觉诸人民，作如是言：汝等既得人身，值遇好时，不应竟夜，眠睡覆心；汝等若立、若坐，常勤精进、正念，谛观五阴无常、苦、空、无我。汝等勿为放逸，不行佛教，若起恶业，后必致悔。时街巷男女，皆效此语言：汝等勿为放逸，不行佛教，若起恶业，后必有悔；当勤方便，精进求道，莫失法利，而徒生徒死也；如是大师，拔苦恼者，甚为难遇，坚固精进，当得常乐涅槃。
尔时，弥勒佛诸弟子，普皆端正，威仪具足，厌生老病死，多闻广学，守护法藏，行于禅定，得离诸欲，如鸟出㲉。尔时，弥勒佛欲往长老大迦叶所，即与四众俱，就耆阇崛山，于山顶上，见大迦叶。时男女大众，心皆惊怪。弥勒佛赞言：大迦叶比丘，是释迦牟尼佛大弟子，释迦牟尼佛于大众中，常所赞叹头陀第一；通达禅定解脱三昧，是人虽有大神力，而无高心，能令众生，得大欢喜，常愍下贱、贫恼众生，救拔苦恼，令得安隐。弥勒佛赞大迦叶骨身言：善哉大神德！释师子大弟子大迦叶，于彼恶世，能修其心。尔时人众，见大迦叶为弥勒佛所赞，百千亿人因是事已，厌世得道。是诸人等，念释迦牟尼佛，于恶世中，教化无量众生，令得具六神通，成阿罗汉。尔时，说法之处，广八十由旬，长百由旬；其中人众，若坐若立，若近若远，各各自见佛在其前，独为说法。
弥勒佛住世六万岁，怜愍众生，令得法眼；灭度之后，法住于世，亦六万岁。汝等宜应精进，发清净心，起诸善业，得见世间灯明弥勒佛身，必无疑也。
佛说是经已，舍利弗等欢喜受持。