師上堂云：楚山北面，漢水南江，擊法鼓而會禪徒，舉宗風而明祖道。若以揚眉瞬目，豎拳豎指，謦欬咳嗽，是廚中拭鉢帛；道什麼會也無？也是衲僧破草鞋；者瞎漢！者漆桶！是個弄精魂鬼；總與麼，總不與麼，是東司頭廁籌子。以此稱提從上來事，盡是邪魔所作，謗大乘，滅胡種，與你天地懸殊。且道衲僧據什麼道理？出來對眾道看。折腳鏜子各出一只手，貴得宗乘不斷，亦表叢林有人。有麼？若無，洞山不惜眉毛，打葛藤去也。葛藤之事，只在目前，萬象森羅，乾坤大地，百千諸佛，日月星辰，地獄三途，起心動念，每日經歷，皆是諸德自己。何不向這體當尋覓看？驀然覷得倜儻分明，不虛行腳，也自得個安樂田地。洞山此語且作死馬醫，若據明眼衲僧，將草鞋驀口，還怪得他也無？怪即不怪，你道憑個什麼？捉得將來，腳跟下推尋，毫末參差，槌折你腳，莫麤心好。便下座。
上堂，良久，有僧問：列祖昇堂，人天堅請。不昧宗乘，乞師指示。
師云：頭鬅鬙，耳卓朔。
僧云：一句流通，人天聳耳。
師云：墨黲襴衫日曬。
進云：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：重言不當吃。
問：赤水求珠，猶是人間之寶；和云唱出，猶非格外之談。未審今日將何示人？
師云：夜聞祭鬼鼓，朝聽上灘歌。
問：言超象表青霄外，出語幽玄事若何？
師云：岸上行人聲有韻，船中漁父和不齊。
云：幽玄事若何？
師云：鉤長線短。
問：從上來事，未有人當頭道得，請師當頭道。
師云：八十翁翁不拄杖。
問：聞師引出潭中意，直透青霄事若何？
師云：甲巳之年丙作首。
云：今日事若何？
師云：大好雪晴。
問：如何是佛？
師云：麻三斤。
問：海竭人亡時如何？
師云：大難得。
云：便與麼去時如何？
師云：云在青天水在瓶。
問：道本無言，如何理論？
師云：十里鼓。
問：如何是古佛心？
師云：巢知風，穴知雨。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：楖栗木拄杖。
云：見後如何？
師云：竇八布衫。
問：佛法兩字即不問，如何是從上來事？
師云：眼瞳人吹木笛。
問：百尺竿頭須進步，如何是進底步？
師云：炎放木鵝。
問：如何是諸佛出身處？
師云：寒山不語拾得笑。
問：才生便死時如何？
師云：鍾馗解舞十八拍。
問：如何是正法眼？
師云：紙捻無油。
問：智不落千差，請師通不犯。
師云：蒸餅搵餳。
問：心未生時，法在什麼處？
師云：池中荷葉動，決定有魚行。
問：不當之言，請師不發。
師云：水流霧下。
云：誠如是言。
師云：人無遠慮，必有近憂。
云：與麼則因地而倒，因地而起。
師云：不當之言不發。
問：佛及涅盤，并為增語，理既如此，事又作麼生？
師云：釋迦老子誠實之言。
問：如何是禪不禪？
師云：猢猻摘仙果。
問：諸上善人皆說不二法門，居士默然，意旨如何？
師云：無目不畫眉。
問：如何是學人入理之門？
師云：陽烏啼時西嶺上。
問：如何是學人本源？
師云：山高云峻。
問：心非意想，道絕功勳。如何是心？
師云：鷰子不入楚。
云：如何是道？
師云：還我話頭來。
問：幻與非幻，未是學人極則處。如何是入理之談？
師云：八十翁翁牙不動。
問：見境不動時如何？
師云：眉長三尺二。
云：如何是見境不動底事？
師云：鼻孔占卻三畝地。
師乃云：明機自昧，息慮迷源，萬法同塵，語默難顯。不是情中法，莫生種種心，離此章句，別有商量。且道離卻作麼生商量？還有委悉者麼？明明地揀破，明明地顯示，明明地舉唱，明明地謌詠，更無囊藏被蓋，純說乾爆爆地禪。若是靈利禪僧，才聞舉著，便合眼卓朔地知個落處，豈不是自家具眼？其柰罕遇奇人。蓋緣洞山這，言無味，食無味，法無味，無味之句，塞斷人口。兄弟！到這，難為湊泊，若向這覷得分明，天下尊宿到與不到，徹與不徹，總被你驗破。何故？蓋智有邪正，道有虛偽，多只與麼心機意識，認得門前屋後底，學得路布葛藤一堆一擔蘊在胸襟，道我會禪會道。還夢見禪道也未？喚作打底，不遇作家，到老只成愲懂，待到明朝後日，驀劄地踏著正脉，省前所行履處，方始羞見本命元辰。下座。
上堂，時有僧問：師登文殊座，請師唱道情。
師云：天晴開水路，無事設曹司。
僧云：謝師指示。
師云：賣鞋老婆著只履。
問：隘路不通風，如何通得信？
師云：飜著襴衫戴席帽。
問：如何是道？
師云：啄。
云：如何是道中人？
師云：失啄。
問：平常心是道，如何是平常心？
師云：路不拾遺。
問：和尚百年後向什麼處去？
師云：從上孔丘甲乙巳。
云：此意如何？
師云：不會即問人。
問：如何是和尚撲不破底句？
師云：親。
問：劫火洞然，大千俱壞，未審這個壞不壞？
師云：天降蒲薄紙，方圓一尺余。
問：大通徹底人作何語話即得不傷物義？
師云：道士登醮壇。
問：澄而不清，混而不濁時如何？
師云：額裂幞問：萬法歸一，一歸何所？師豎兩指。
云：如何得歸一去？
師云：學語之流。
問：如何是清凈法身？
師云：烏龜不入水，陸地弄塵行。
問：如何是洞山圓鏡？
師云：人將語試，水將杖試。
問：不向心頭安了義，如何達得祖師言？
師云：六腳蜘蛛上板床。
問：動轉無私，如何施設？
師云：拶。
問：根本智中，如何趣向？
師云：把火照魚行。
問：如何是正法眼？
師云：郭郎鼻孔。
云：還鑒照也無？
師云：纖毫總見。
問：言不投機，請師提撕。
師云：六七對夜月。
問：言無朕跡，如何理論？
師云：鍾馗不讀書。
問：三界唯心，萬法唯識。識即不問，如何是心？
師云：泥蝦蟆云走，旱地蛇師水底行。
問：如何是透法身句？
師云：兩個布針三個眼。
問：如何是出家？
師云：剃頭不持鉢。
師乃云：舉唱宗乘，闡揚大教，須是法眼精明，方能鑒辯緇素。切緣真要一源，水乳同器，到此難分。洞山尋常以心中眼觀身外相，觀之又觀，乃辯真偽。若不如是，何名善知識者？夫善知識者，驅耕夫之牛，奪饑人之食，方名善知識。即今天下，那個是真善知識？諸德參得幾個善知識來？也不是等閑，直須參教徹，覷教透，千圣莫能證明，方顯大丈夫兒。不見釋迦老子明星出時，豁然大悟，與大地眾生同時成佛，無前後際，豈不暢哉！雖然如是，若遇明眼衲僧，也好擗脊棒。便下座。
問：法不孤起，仗境方生。向上一路，請師便道。
師云：聽事不真，喚鐘作甕。
問：如何是道？
師云：竹竿頭上禮西方。
問：如何是洞山水？
師云：云雹子。
云：飲者如何？
師云：大小。
問：朕兆未生，以何為證？
師云：烏龜背上紋。
問：金鱗不點額時如何？
師云：左眼半斤，右眼八兩。
問：如何是免生死底人？
師云：措大席帽。
問：絕功勳處，如何趣向？
師云：蟻子不食鐵。
問：如何是摩尼珠？
師云：手攜針筒，腰懸藥袋。
問：如何是大通徹人？
師云：漢高大王。
問：文殊、普賢來參師時何如？
師云：趁向水牯牛欄著。
云：與麼則和尚入地獄如箭射。
師云：全憑子力。
問：乾坤休駐意，宇宙不留心時如何？
師云：峴山亭起霧，灘峻不留船。
問：佛法無形，從何建立？
師云：神前木虎子。
問：諸方盡落綣模，請師出竅道。
師云：十八女兒不系裙。
云：與麼則平地起骨堆。
師云：自領出去。
問：奔流渡刃，疾焰過風時如何？
師云：平常心是道。
上堂云：言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。麼？你衲僧分上事，到者須具擇法眼始得。只如洞山與麼道，也有一場過。且道過在什麼處？
僧問：如何是透法身句？
師云：土星犯牛宿。
問：亡言事不到，開口理相乖，未審如何即是？
師云：釋迦老子頭白。
問：如何是衲僧本分事？
師云：云裹楚山頭，決定多風雨。
問：承教有言：如人含一口水，自不能言。萬法不出於心，各各皆住本位。當與麼時，請師接。
師云：六只骰子不成雙。
云：畢竟如何？
師云：插標嫌水淺。
問：石門遷化向什麼處去？
師云：麝香不合藥。
問：學人未達本源時如何？
師云：腳底毛生。
問：遠遠投師時如何？
師云：爭怪得老僧？
云：終不敢造次。
師云：恰似不齋來。
問：如何是頭頭物物盡底句？
師云：三歲孩兒入戲場。
問：路逢達磨時如何？
師云：鼻孔大小。
問：四海無浪月輪孤時如何？
師云：眼須眉長二尺。
問：不落心機意識，乞師一句。
師云：楚山入漢水。
云：未會，請師更道。
師云：湖南楂子。
問：不惜時機用，如何話祖宗？
師云：三個胡桃兩塊餳。
問：如何是洞山劍？
師云：金州客。
云：用者如何？
師云：伏惟尚饗！
問：離卻心機意識，請師道一句。
師云：道士著黃甕坐。
問：如何是不動底心？
師云：賜紫金魚袋。
問：生死海中，以何為津梁？
師云：年盡不燒錢。
問：祖師西來，唯傳一心，諸方為什麼各說異端？
師云：貪觀白浪，失卻手撓。
問：龍庭金口問，如何對玉機？
師云：海底紅塵起，石瑞花生。
問：智隔千重鏁，如何擘得開？
師云：波斯不戴帽。
問：三乘十二分教即不問，祖師西來意，請師直指。
師云：小兒不著鞋。
問：如何是和尚臨機為人一句？
師云：官差不自由。
云：與麼則得一失一也。
師云：自知較多少。
問：大用現前時如何？
師云：天不長惡。
問：文殊問維摩：以何為入不二法門？維摩默然。未審意旨如何？
師云：六只骰子一時赤。
問：如何是當處常湛然？
師云：凈手裝香。
云：如何是覓即知君不可見？
師云：觸手拈經。
問：如何是竺土大僊心？
師云：草鞋不入市。
問：鐵石之心，如何去得？
師云：張良下殿走。
問：如何是入不二法門？
師云：眉長三尺二。
上堂云：語中有語，名為死句；語中無語，名為活句。諸禪德！作麼生是活句？到者，實難得人。若也不動一塵，不撥一境，見事便道答話，長老下腳不得，東西南北莫知多少。要得去離泥水，活人眼目，舉唱宗風，激揚大事，不道全無，其柰還少，即緣未達其源，落在第八魔境界中，識得個不名不物，無是無非，頭頭物物，無不具足。道我得安樂田地，更不求余，凡有扣擊問難，即敲床豎拂。更不惜，便施說，便行便用，向惡水坑頭出頭沒，弄個無尾猢猻。到臘月三十日，鼓也打破，猢猻又走卻了，手忙腳亂，一無所成，悔將何及？你若是個衲僧，乍可凍殺餓殺，終不著你鶻臭布衫。便下座。
問：不犯一切，請師提綱。
師云：瘂子得夢。
問：如何履踐即得無譊訛？
師云：見之不取，思之千里。
問：劫火洞然，大千俱壞，未審什麼人為主？
師云：陳平不舉令。
問：如何是和尚擘不破底句？
師云：孫臏不入市。
問：如何是真出家？
師云：剃除須發。
云：只者莫便是也無？
師云：因什麼五戒不持？
問：言無展事，意旨如何？
師云：漢江不渡船。
問：不落是非，請師道。
師云：責。
云：慈悲何在？
師云：苦口是良藥。
問：如何是禪？
師云：熊耳山下。
問：如何是無縫塔？
師云：十字路頭石師子。
問：實際本無，憑何建立？
師云：新豐老人八十八。
問：真源無朕兆，如何話祖宗？
師云：起席不謝坐。
問：如何是清凈法身？
師云：渤土雀兒。
問：如何是佛法大意？
師云：三日風，五日雨。
問：如何是露地白牛？
師云：針劄不入。
云：飲噉何物？
師云：一任東西。
問：如何是通身一句？
師云：月似彎弓，少雨多風。
問：萬緣俱息時如何？
師云：甕石人賣棗團。
問：如何是道？
師云：頭不梳，面不洗。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：三山帽子，大袖布衫。
云：見後如何？
師云：市食齋僧。
問：一言道盡時如何？
師云：吉兇不上卦。
問：月不當戶時如何？
師云：矮子騎馬。
問：如何是真空妙用？
師云：契書鐵券權為用，妙句無私也是閑。
問：絕點無蹤時如何？
師云：尖斗量不盡。
問：如何是學人佛性？
師云：來日二十七。
問：如何是衲僧本分事？
師云：駱駝渡漢江。
問：如何是親切一句？
師云：達磨無當門齒。
上堂：學須實學，見須實見，若未諦見，當須克己參尋博問先達，稍是不得，且向洞山處討個入路。一切塵剎、一切境界、一切佛界、一切眾生界、盡十方界一切物類，一時拈來手內，在眼睛，亦無來往等相，不礙見聞覺知。舉起一足，乾坤一時震動；行著一步，海水盡皆波濤涌沸；提起一足，須彌山百雜碎；唾一唾，虛空撲落地。諸德每日受用，還自知也無？洞山不獲已，且作死馬醫，對上機兄弟面前，渾成一場笑具。向他上機人前說個什麼即得？挨一挨，拶一拶，喝一喝，棒一棒，得麼？指天指地，五言七字，得麼？好風好雨，得麼？如斯舉唱，遍大地攪不轉，把掃箒掃作一堆將火燒，把篾縛掉放江從他流下去。且作麼生去也？珍重！
問：如何是洞山境？
師云：村人，油葫蘆。
問：身手作罪，橫羅口舌時如何？
師云：看錮鏴著生鐵。
云：知過後如何？
師云：望煙尋食地，錯入燻皮家。
問：將何指示，令學人得透金塵？
師云：天子馬蹄鳴。
問：心若無事，萬法不生時如何？
師云：風鈴有韻真堪聽，聽得猶來曲不成。
云：正當與麼時，文殊、普賢在什麼處？
師云：長者八十一，其樹不生耳。
云：意旨如何？
師云：一不成，二不是。
問：如何是學人本來眼？
師云：旋風不左轉。
問：維摩掌擎四世界，未審維摩身在什麼處？
師云：在闍黎後底。
云：為什麼在學人後底？
師云：還我話頭來。
問：法無羈鏁，為什麼趣入卻難？
師云：波斯讀梵書。
問：便與麼去，猶涉程途。省力處，乞師一言。
師云：腰帶不著銓。
問：如何是大道之源？
師云：天寬地窄。
問：一切諸佛及諸佛法從此經出，未審此經從什麼處出？
師云：一字不著點。
云：如何是一字不著點？
師云：碧眼胡僧笑點頭。
問：如何是離卻生死底句？
師云：掃地添瓶。
問：長蛇偃月即不問，疋馬單槍事如何？
師云：線大鼻孔小。
問：口欲談而詞喪，心欲緣而慮忘，猶是生死邊事，如向上事？
師云：阿難不持梵夾。
問：但得本，莫愁末。如何是本？
師云：手纖腳大。
云：如何是末？
師云：量不著。
上堂云：洞山者，尋常方丈內不似諸方，一个上來，一个下去，啾啾唧唧地，衷私說底禪道佛法，盡是向你兄弟面前滿口說，滿口道，滿口拈提，滿口欒揀，無你左遮右掩處，一時和底飜出。諸德作麼生委悉？汝試對眾道看。譬如太末蟲，處處泊得，不能泊於火焰之上，被他諸方老禿甜唇美舌說作配當，道這個是禪、這個是道、這個是菩提涅盤、者個是真如解脫，被丈二釘八尺楔，楔在眼，不知不覺。乍到洞山這，不知是何說話。會得麼？直饒會得真如涅盤、菩提解脫毫末無差也，被條繩子於腳跟下系卻，不得出離。若是靈利衲僧，一咬咬斷，作個脫灑衲僧，豈不快哉！若三咬兩咬不斷，準前打入愲懛社，有什麼出頭時？洞山事不獲已，傍地為你著力。珍重！
問：如何是和尚接人一句？
師云：雞啼不著時，鄰人半夜行。
云：如何領會？
師云：一任東西。
問：只與麼便請益時如何？
師云：千斤秤不住。
云：鳥道不存也。
師云：錯數定盤星。
問：說者聽者，二俱如幻。無說無聽時如何？
師云：馬趁不上。
云：與麼則信受奉行。
師云：還我話頭來。
問：如何理論即得不昧師宗？
師云：天地玄黃。
問：不變不動是何境界？
師云：臘月三十日。
問：如何是一真境界？
師云：衲僧破草鞋。
問：離卻有無，請師端的。
師云：三腳鐺子無耳。
問：兩處俱亡時如何？
師云：把針失卻線。
問：不歷古今句，請師運普音。
師云：措大騎驢。
云：與麼則學人側聆也。
師云：手提巾子。
問：即今心即不問，如何是本來心？
師云：腰長腳短。
問：不動智源，如何接物？
師云：大悲菩薩無手眼。
問：面前三事變，背後萬般形，如何？
師云：那吒不識父。
云：如何是那吒不識父？
師云：眼瞳人筑氣球。
問：匝地普天即不問，應機不失事若何？
師云：三白大眾。
問：如何是正法眼？
師云：六祖愛吃和羅飯。
問：未曾開口道，十方佛已知時如何？
師云：不來諸比丘，說欲及清凈。
問：生死事大，請師相救。
師云：三家村人失卻火。
問：承古有言剎說眾生說，三世一時說即不無，未審為什麼人說？
師云：三頭兩面者。
云：為即不無，還當也無？
師云：蝦跳不出斗。
問：如何是不從師邊得底事？
師云：夜觀乾象。
問：釋迦以何為師即得無上菩提？
師云：三千條罪，莫大於不孝。
問：知有亦不立，妄有亦不生，正當與麼時，如何話道？
師云：六耳不同謀。
問：如何是大道本源？
師云：赤腳上船。
問：古鏡未磨時如何？
師云：三番羯磨。
云：羯磨後如何？
師云：為什麼五戒不持？
問：只者猶不是，如何即是？
師云：天性不吃酒。
問：自古及今不從人得，六祖黃梅夜聞何事？
師云：志公拄杖。
云：得用時如何？
師云：用那曲尺作什麼？
問：如何是毛吞巨海？
師云：六祖口唇大。
問：如何是會佛法底人？
師云：兩道行纏。
問：青青翠竹盡是真如，此理如何？
師云：朝游山水，暮宿草庵。
問：自肯己常人知見，己不見己時如何？
師云：看錮鏴著生鐵。
問：才伸一問，悔思不及，請師方便。
師云：兩得便宜。
問：如何是學人本分事？
師云：三腳蝦蟆無後腳。
問：目前無朕兆，如何顯真宗？
師云：八十婆婆手擎扇。
問：如何是無心鏡？
師云：水深三尺。
云：還照學人心也無？
師云：徹膽見。
問：一塵才舉，大地全收。如何是一塵？
師云：波斯上廟。
問：只見龜毛長，不見兔角生，請師現兔角。
師云：目瞳人筑氣球。
問：絲盡停機，是諸佛權行之義。向上事，請師直道。
師云：多毋尊宿，谷隱云：不落無言說。
延慶云：喚什麼作三昧？
師問僧：莫便是新到否？
僧云：是。
師云：夜來投棲處，今朝事如何？
僧云：今朝風較急，青山背上行。
師云：不是，更道。
僧云：珍重！師便打。
問：如何趣向即得至理無差？
師云：垂鉤水上。
云：與麼則謬向途中枉施功。
師云：自知者少。
問：鼓聲才罷，大眾云臻，學人與麼來，請師速道。
師云：撥云看日暉，坐水看山行。
問：釋迦掩室於摩竭，凈名杜口於毘耶，猶是中下之機，向上一路，請師說破。
師云：玄玄無倚靠，迥迥勿人知。
問：輪王寶劍常露現前，輪王即不問，如何是寶劍？
師云：水無魚人皆信，空行船笑殺人。
問：諸佛非我道，誰是最道者？
師云：樓上打鼓，聽聲在外。
問：父母非我親，誰是最親者？
師云：瘂子買甜瓜。
問：真即幻，幻即真。離此二途，如何道？
師云：臨河照影。
云：與麼則叉手當胸，退身三步。
師云：若不同床臥，焉知被穿？
問：眾魔到來，如何支遣？
師云：鍾馗解舞十八拍。
云：還受厭禳也無？
師云：信邪倒見，死入地獄。
問：自知當作佛，未審什麼人證明？
師云：耆婆賣針筒。
問：寂寂無惺惺時如何？
師云：波斯不過江。
問：藤蘿高萬丈，身與白云齊時如何？
師云：昔時東海曾相識，卻向西山弄日頭。
問：擬問和尚，有煩尊重；擬欲不問，己事未明。上來，問即是？不問即是？
師云：今日敗闕。
云：為什麼如此？
師云：虛空烜赫無涯岸，海月圓時無別天。
問：如何是透法身句？
師云：千江有水千江月，萬里孤舟萬里身。
問：學人擬歸鄉，請師指路頭。
師云：楚山頭向東。
問：如何是祖師西來意？
師云：衣衫不整。
問：以字不成，八字不是，未審是什麼字？
師云：波斯入市。
問：大海有珠，驪龍守護時如何？
師云：困。
問：如何是諸佛出身處？
師云：楚山頭。
問：心外無法，不可所求；法內無心，不可所得。離此二途，如何是道？
師云：紙上畫鍾馗。
問：真空得之不空，妙有得之不有，衲僧得之如何？
師云：拈匙不把筯。
云：與麼則一切法常也。
師云：只為不常。
問：承師有言：禪子相投，西山月落。未審落在什麼處？
師云：手把釣。
問：心外觀法，法不際心；心內觀法，法源不達。如何是本源？
師云：面上眉長三尺二。
問：停真罷想時如何？
師云：水底弄傀儡。
云：誰是看翫者？
師云：停真罷想者。
云：與麼則大盡三十日，小盡二十九也。
師云：你見什麼道理？
云：某甲合吃和尚痛棒。
問：知而不悟時如何？
師云：草鞋愍子斷。
問：虛空無口憑何說？
師云：木履觜長三尺二。
問：撥塵見佛時如何？
師云：旛竿頭上不插標。
問：德山入門便棒，臨濟入門便喝，未審和尚意旨如何？
師云：尖斗量不盡。
云：還有為人處也無？
師云：頭戴天，腳履地。
師到云門，云門問：近離什麼處？
師云：楂渡。
門云：夏在什麼處？
師云：湖南報慈。
門云：幾時離彼？
師云：八月二十五。
門云：放你三頓棒。
師晚間入室次卻問：今日祗對次，蒙和尚放三頓棒，未審過在什麼處？
門云：江西、湖南便與麼商量。
師於言下大悟，遂云：他後向無人煙處卓個庵子，不畜一粒米，不種一莖菜，接待十方往來，盡與伊抽釘拔楔，拈卻炙脂帽子，脫卻鶻臭布衫，教伊灑灑地作個衲僧，豈不俊哉！
門云：你身如椰子大，開得許大口。
上堂：洞山普樂，無言展托，終日現前，誰知適莫？無遮無障，不知不覺，更有一言，乾乾爆爆。
至大莫若於道，至廣莫若於法。無言表而不顯於道，無物象而不出於法。且夫眾生浩浩，窮本末以何歸？處處忙忙，據生死而何托？洞山聊述一頌，提舉大綱，號隨物通真。頌曰：
現在目前，何易何難？將何指陳，表法無言。
物之有物，言之有言。明明無礙，了了無邊。
見之成道，不用再三。物物是我，河沙體全。
法法無法，言無可言。眼見耳聞，白日青天。
東西南北，竺土大僊。印之可印，燈之燈傳。
著衣吃飯，文殊普賢。手提巾子，赤腳上船。
是水是火，本絕諸緣。禪僧座主，庶民大官。
寬衣大袖，窄領布衫。接延賓客，對答語言。
高之與下，不在詐言。上徹天界，下透黃泉。
不是別物，古圣皆傳。得之可保，見之安然。
今之浪說，出自無端。更有一言，好看好看。
大道坦然，廓落無邊，了了虛徹，寂然何安？
含容妙用，隨物方圓。自本心法，眾生迷源。
道無別道，玄無別玄。向說不信，須要攀緣。
識心是佛，了即是安。心將何識？識者何心？
心識兩亡，見道在先。從古至今，體自如然。
凡圣共有，沙界同源。前賢後哲，悟此而傳。
著衣吃飯，語默言詮。不是別物，是個癡頑。
怏須提取，勿放狂顛。巧施妙句，廣引多般。
揚眉瞬目，閃爍機關。以此為解，千山萬山。
人迷逐物，切要自看。自看得力，諸圣準則。
行住坐臥，皆承恩力。成佛作祖，越此不得。
不得伊何，要你消磨。坐看北斗，立覷黃河。
天南海北，於我於何？明明了了，你何不曉？
惺惺皎皎，於何不照？世界根源，眾生祖老。
終日現在，名名善巧。說之已說，聽亦甚好。
會與不會，任自長保。
一巧一拙，誰許甄別？青山白云，兒孫皆說。
窈窕邪身，頭尖鼻缺。斫額看魚，焚香祭獺。
空生幻身，幻滅空存。谷傳其聲，鐘受其音。
取之寫邈，號之曰神。一言才發，四驥難尋。
月之有水，鏡之有塵。不可虛傳，洞山之真。
身不奇兮貌不揚，語不異兮法不藏。
滿天星宿兮月中月，白日金烏兮海岳彰。
我教不寫又被寫，我教不圖又被圖。
可惜半匹青絲絹，畫了令人笑一場。
月兔走入海，日烏飛上山。見此若不會，虛度幾千年。
眼病生色，空病仍存。真空真色，日月乾坤。
白日買賣，夜屈人。東西南北，碧眼胡僧。
洞山寂寞，無可依托。禪子相投，西山月落。
洞山月冷雪漫漫，綠水清風刮骨寒。言談語句無滋味，釋迦達磨海東邊。
向你道，泄天機。我不會，汝惺惺。徧法界，何不明？開眼睡，悟即驚。
好問伊，是阿誰？共商量，莫相悞。快道取，者眾生。
見非言說知，真語即是非。畫龍頭似馬，那個得便宜？
洞山語孤孤，言淡人難措。舉目會宗風，辜負西來祖。
洞山寂寞，一無可有。無味之句，塞斷人口。
禪不禪，律不律，赤腳著鞋水上立。大洋海底黑云生，回頭西天日初出。
五臺山上云蒸飯，佛殿階前狗尿天，幡竿頭上煎子，三個猢猻夜簸錢。
自牧一牛兒，出入無欄圈。放在芳草中，毛色方能顯。
朝去無人趁，暮歸無人喚。其力不可當，有角無鼻綣。
不使任從伊，使著隨人轉。天下無荒田，盡是此牛變。
有人若覓伊，走去天涯畔。牽來似諸人，問汝見不見？
家有一狗兒，駭小人難見。終日隨牛去，未省使人喚。
見客不作聲，見人偏能善。擬議上門來，早是輸他便。
好好報禪師，須著精神看。任汝靈利人，不覺為死漢。
法身寥廓徧河沙，萬象森羅共一家。法法盡含真妙用，莫將眼病見空花。
報身具足無窮體，現用分明勿是非。悟了始知言無異，休將巧妙用心機。
化身來往任縱橫，隱顯諸緣應萬機。只這見心非不見，剛須見外強生疑。
洞山有一語，道得無用處。對面共商量，脫衫著卻袴。
道本無言詮，言詮非本妙。對面共商量，誰人能得了？
洞山有一言，對答須提舉。瞪目若思量，者漢去去去。
彭殿直問：和尚年多少？師有頌一臘更一臘，相續已年高。住持無別物，化導勿劬勞。
勸人常有語，不用苦忉忉。只為他不信，佛大即泥多。
心是春，普雨山河及大地，澀酸咸淡甘與苦，盡受春功滋助力。
心是水，任器方圓與寬窄，或直隨人得濁惡，諸般皆盡法王法。
心是火，熱得眾生煩惱果，枝枝葉葉普皆榮，開得心蓮花一朵。
心是秤，萬戶千門同共用，纖毫輕重自低昂，便合自知不高穩。
心是尺，示與世人生條直，莫教指下有推那，地獄三涂難得出。
心是斗，量盡天涯是非口，堆山積岳在心思，死後波吒親自受。
心是燈，照見人間黑暗心，指教直行不能行，須作欺瞞地獄因。
心是鏡，照破人間邪與正，對面言談恰似直，背後猶來黑似漆。
心是道，凡圣同居月皓皓，只於鬧處證菩提，便合如來真正道。
心是師，條貫六賊不暫離，時時呼喚在目前，才使出門不柰伊。
廓書狀上頌：
十載學玄微，今朝方息機。
洞山一句子，落處少人知。
師卻問：作麼生是洞山一句子？
書云：逼塞虛空。
師云：大好少人知。
書卻問：作麼生是洞山一句子？
師云：峴山亭上無字碑。