如是我闻：
一时，净命舍利弗住舍卫国祇陀树林给孤独园，与大比丘众俱。是时，净命舍利弗语：诸比丘！诸比丘言：大德舍利弗！舍利弗言：长老！我今为长老说法，初善、中善、后善，义善语善，纯一无杂，圆满清净。今为汝等显示梵行，谓广义法门。是故汝等今当谛听，一心恭敬，善思念之。此广义法门长老！有十二种，离难随顺道时，能起方便，为证得圣法。何等十二？一、自胜得，二、他胜得，三、生人道，四、生圣地，五、性得利根，六、得成正见，七、善作资业，八、善处生信，九、值佛出世，十、佛正转法轮，十一、正法在世未灭，十二、依佛教，于正法中如理修行。长老！是十二种离难随顺道时，能起方便，为证得圣法。长老！能说比丘若欲为他说于正法，与法及义相应，此语应说。谓恭敬，次第相摄相应，生他欢喜及以欲乐，满足正勤，不损恼他，所说如理，相应无杂，随顺听众，此言应说。有慈悲心，有利益心，有随乐心，不着利养，恭敬赞叹，若正说法阴时，不得自赞自高，不得毁呰他人。
长老！若人欲听正法，具十六相，乃可听受。何等十六？一、随时听，二、恭敬，三、欲乐，四、无执着，五、如闻随行，六、不为破难，七、于法起尊重心，八、于说者起尊重心，九、不轻拨正法，十、不轻拨说者，十一、不轻己身，十二、一心不散，十三、欲求解心，十四、一心谛听，十五、依理正思，十六、忆持前后而听正法。佛圣弟子，若能如此，恭敬谛听，信根生长，于正法中，心得澄净；以此为先，则于涅槃，生欢喜心，及求得心；以此为先，则于涅槃，生喜乐心，离于爱着；以此为先，则于涅槃，灭除惑障，得一定心；以此为先，则于涅槃，舍离疑惑，生正直见；以此为先，则于涅槃，起回向心，为修观行，为炽然修，为应随道法，为灭助道障法，为得安住心，为得第一义；以此为先，于一切行法寂灭，证得真空，爱灭离欲，于无生涅槃，得入成住信乐之心；以此为先，则于涅槃及阴无常，得入成住信乐之心；以此为先，则于涅槃及四圣谛，法眼清净，为生慧眼；以此为先，则于涅槃，而得解脱；以此为先，则于涅槃解脱知见，皆得圆满。长老！由能如此如理一心，谛听正法，诸圣弟子，则不损恼；能说法者，已能了别正说言味，即是依法供养大师，证得己利及以涅槃。
是听法人，有十种法生起，能成熟般若。何等为十？一、亲近善友，二、能净持戒，三、心欲求解，四、乐受善教，五、乐供养说者，六、依时难问，七、谛听正法，八、恒修正法，九、于可厌恶恒生厌心，十、已起厌心，如理能起四种正勤。何等名为依理正勤？谓于善法，心无懈怠；恒练治心，净诸恶法；若心未得定，令得自在；若心未通达，令得了达。如此则名依理正勤。
长老！若圣弟子自如此，依于道理而起正勤，有十种相应法修行。何等为十？一、不净想，二、无常想，三、于无常观于苦想，四、于苦法中观无我想，五、厌恶食想，六、于一切世间无安乐想，七、生光明想，八、观离欲想，九、观灭离想，十、观死想。
长老！有十四法，能违能障此不净想。何等十四？一、共女人一处住，二、失念心观视女人，三、恒起放逸，四、生重欲心，五、数习净想，六、不数习不净想，七、恒共作务人聚集而住，八、随彼所行，九、不乐听正法，十、不问正法，十一、不能守护六种根门，十二、食不节量，十三、独住空处不得安心，十四、不能如实观察。
二、无常想者，谓爱着行法为障。
三、于无常苦想者，有六法为障。何等为六？一、懈怠，二、懒惰，三、恒乐住息，四、放逸，五、不能随行，六、不能如实观察。
四、于苦无我想者，我见为障。
五、厌恶食想者，贪味为障。
六、于一切世间无安乐想者，于世间希爱欲为障。
七、生光明想者，有十一法为障。何等十一？一、疑惑，二、不能思量，三、身粗重，四、睡弱，五、正精勤大过，六、正精勤下劣，七、心浊，八、心惊，九、生种种想，十、多言说，十一、于色起最极瞻视。
八、观离欲想者，有欲为障。
九、观灭离想者，随法执相为障。
十、观死想者，爱寿为障。
如此等障，未曾伏灭，为灭此障，有三种法，最多恩德。何等为三？一、乐修，二、灭离，三、多住前二。
长老！有十四法，于不净观，最多恩德：一、不共女人一处住，二、不失念心观视女人，三、恒不放逸，四、不生重欲心，五、数习不净想，六、不数习净想，七、不共作务人住，八、不随其所行，九、乐听正法，十、乐闻正法，十一、守护六根门，十二、节量食，十三、独处心得安住，十四、能如实观察。
长老！一、不净想者，若事修习，则能灭除欲尘爱欲。二、无常想者，若事修习，能灭一切行法爱着。三、于无常观苦想者，若事修习，能除懈怠及懒堕心。四、于苦法中，观无我想者，若事修习，能除我见。五、厌恶食想者，若事修习，能灭贪味。六、于一切世间无安乐想者，若事修习，能灭世间希有爱欲。七、生光明想者，若事修习，则能生长智慧及见。八、观离欲想者，若事修习，能除有欲。九、观灭离想者，若事修习，能灭一切有为法摄。十、观死想者，若事修习，能除寿命贪爱。
长老！若圣弟子，如此如理正修正勤，有二十法是勤修障。何等二十？一、与不修观人共住，二、不乐听闻，三、不得随顺教，四、自成聋哑，五、有多求欲，六、多事，七、不如法立资生，八、舍荷负善法，九、值八种难，十、随流散动，十一、高慢，十二、不受善教，十三、失念，十四、放逸，十五、不住正土，十六、不守根门，十七、不节量食，十八、初夜、后夜不觉悟修行，十九、独住空处不得安心，二十、不能如实观察。
长老！如此二十种障未曾伏灭，此障有十一法于伏灭此障有多恩德。何等十一？一、信乐修行，二、观修功德，三、能行难行，四、能制伏自心，五、心无退堕，六、了达正法实相，七、不轻己身，八、乐听无厌，九、问难决疑，十、独处空闲心得安住，十一、能如实观察。
长老！诸圣弟子，若能如此修习正勤，有二十法最多恩德。何等二十？一、与修观人共住，二、乐听闻正法，三、得随顺教，四、自不聋哑，五、无多求欲，六、无多事，七、如法立资生，八、不舍荷负善法，九、不遭八难，十、不随流散动，十一、心无高憍，十二、能受善教，十三、不失正念，十四、心无放逸，十五、住在正土，十六、能守护根门，十七、能节量食，十八、初夜、后夜恒觉悟修行，十九、独处空闲心得安住，二十、如实观察。
长老！有二十二处，出家之人，应数数观察。何等二十二？一、自念我今色形丑陋，已舍在家可爱等相，此第一事，出家之人，应数观察；二、自念我今已着坏好色衣；三、自念我身装饰异于世间；四、自念我资生系属四辈；五、自念我今依他恒时应须求觅资生，谓衣服、饮食、卧具、治病药具；六、自念我今尽形寿，于人间欲尘已受禁制；七、自念我今尽形寿，于人间游戏喜乐等事，永受遮制；八、自念我今依戒，为当呵责自身为当得不？九、自念我同行善友，为当于法然中不呵责我耶？十、自念我今将持此身，为当得不被伤害不？十一、自念我今受用国土饮食，得不空果不？十二、自念我今独处空闲，得安心住不？十三、自念我今何所得，此日夜得过度？十四、自念我今于一切行寂灭处，证得空处及爱灭处，离欲灭无生涅槃，得入成住信乐之心；十五、自念我今于阴无常相阴无所有相，于阴虚相，于阴无实相，于阴坏相，得入成住信乐之心；十六、自念我今于四沙门果中，为当已证得随一沙门果，由此证得，临命终时，聪明同行善友来责问时，我以无疑畏心，生喜乐心，应当记自所得，若自记时为如理不；十七、自念我今未离生法，于未来世未度，随处托生；十八、自念我今未离老相；十九、自念我今未离病灾；二十、自念我今未离死灾，未度死法；二十一、自念我今与一切所爱念乐惜别离各处，不相应不相聚、不相知，决定应有；二十二、自念我今属业，受业控制，由业为因，以业为依，我所作业若善若恶，随自有业决定受报。如此等处，出家之人，应数数观察。若出家人数数观察二十二处，于沙门名，则得圆满；若沙门名，得圆满已，于七种相，则得圆满。何等为七？一、恒修不息相，二、得恒教他，不疲厌相，三、得无贪著相，四、得无瞋恚相，五、得正念相，六、得无增上慢相，七、得一切资生。为成就此故能得定，如此七相，皆得圆满。
长老！此心意识，长时于色游戏，声、香、味、触，亦复如是。色、声、香、味、触之所生长如此之心，由不正思惟，于甘露界，不可安立。
长老！有二十相，凡夫之人，以此诸相，数数应须怖厌自心。何等二十？一、我今空虚，无有胜德；二、我今应当死，无制伏死；三、我今当堕最底下；四、我今应行有怖难方；五、我今不识无怖畏方；六、我今不了光等直路；七、我今不得离散定心；八、我当来受生苦不可忍；九、善缘聚集不可恒得；十、能杀害者，恒随逐我；十一、六道对我无有遮蔽；十二、我今未得解脱四趣；十三、我今未离无量见类；十四、我今未作堤塘，为遮未来无间业流；十五、我今未作，无始生死相续后际；十六、若不故心造诸善业，终不成作；十七、无有他人为他造业；十八、若不造作则无安吉；十九、若已作业，此业无不必有果报；二十、我今无知无明所覆，必有死灾。以是义故，凡夫之人，以此诸相，数数应须厌怖自心。
若凡夫人，以此二十相，厌恶怖畏，遮制自心，复于二十种法，速得依住。何等二十？一、正思修心相心疾得住，二、思心次第相，三、思一心住相，四、入三摩提相，五、出三摩提相，六、得抑下心相，七、得拔起心相，八、得舍置心相，九、得远离不应行处，十、得正事行处，十一、正受正教，十二、多习厌恶相，十三、多习喜乐相，十四、能得法门胜智，十五、正依止师尊，十六、正修善行心疾得住，十七、正修阿那波那念，十八、正修不净观，十九、正修四念处，二十、正修四圣谛观，于此实相中心疾依住。
长老！诸圣弟子，若能如理修习正勤，复应知有十一种障碍法为难。何等十一？一、数数集众，二、爱重饮食，三、恒喜起造作，四、恒喜言说，五、恒喜眠卧，六、恒喜杂话，七、恒喜不独离，八、爱惜己身，九、心恒散动，十、心恒放逸不乐修行，十一、住非土处。
长老！此十一种，名障碍法，未曾伏灭，为灭除故，有十胜智，决应修学。何等为十？一、三摩提胜智，二、住定胜智，三、出定胜智，四、抑下胜智，五、拔起胜智，六、舍置胜智，七、善进胜智，八、善退胜智，九、方便胜智，十、引摄胜智。
长老！诸圣弟子，若能得此十种胜智，复有十三喜乐依止法，依内生起。何等十三？一、若有信心人正思大师，尔时喜乐，即依内起，是名第一有信心人喜乐依止；二、正思正法，三、正思惟僧，四、正思惟自他清净戒，五、正思惟自他舍施善法，六、正思惟自他修道所证得法，尔时依内，即生喜乐；七、应作是念：世尊为我，灭众苦法！依此正念，尔时依内，即生喜乐；八、应作是念：世尊为我，生长众多安乐利益法！九、应作是念：世尊为我，遮制断隔无量有碍恶法！十、复作是念：世尊为我，生长无量助道善法！有信心人，由此四念，尔时于即生喜乐。
长老！诸圣弟子，若能数得十三喜乐，依止四法，复有五法，至修圆满。何等为依止四法？一、信乐，二、精进，三、独处空闲心得安住，四、于修及灭心无厌极。何等五法至修圆满？一、心安，二、心喜，二、心猗，四、心乐，五、心定。长老！如此五法生长圆满故，复有八刺，即离灭坏。何等为八？一、欲刺，二、瞋刺，三、痴刺，四、慢刺，五、爱刺，六、见刺，七、无明刺，八、疑刺。由此八刺，离灭坏故，诸圣弟子，则得十种无学圣法。何等为十？一、无学正见，二、无学正觉，三、无学正言，四、无学正业，五、无学正命，六、无学正精进，七、无学正念，八、无学正定，九、无学正解脱，十、无学正解脱知见。长老！诸圣弟子由能证得十无学法，恒得相应，无有退失。是圣弟子，五分所离，六分应相，一法守护，得四依止，舍一谛偏执，出过寻觅，无浊思惟，寂静身行，善解脱心，善解脱慧，独住清净，所作已办，如此则说名胜丈夫。
长老！是最后心意识，非色、声等所资生长，缘无所有，是时托后受生，悉皆永断，是名苦永后际。由此说义故，所以说名广义法门。
长老！我已为汝等说法，谓初善、中善、后善，义善语善，纯一无杂，圆满清净。已为汝等，显示梵行，所谓广义法门。我先许说如此等言，即今已说。
时净命舍利弗，说此经已。时，聪慧同行，无量徒众，未证真义今得证，未得沙门道果今皆已得，欢喜踊跃，信受奉行。大德舍利弗，如此正说。