迦葉菩薩白佛言：世尊！如來憐愍一切眾生，不調能調，不凈能凈，無歸依者能作歸依，未解脫者能令解脫，得八自在，為大醫師，作大藥王。善星比丘是佛菩薩時子，出家之後，受持、讀誦、分別、解說十二部經，壞欲界結，獲得四禪，云何如來記說善星是一闡提廝下之人、地獄劫住不可治人？如來何故不先為其演說正法，後為菩薩？如來世尊若不能救善星比丘，云何得名有大慈愍、有大方便？
佛言：善男子！譬如父母唯有三子：其一子者，有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事能速了知。其第二子，不敬父母，無信順心，利根智慧，於世間事能速了知。其第三子，不敬父母，無信順心，鈍根無智。父母若欲教告之時，應先教誰，先親愛誰，當先教誰知世間事？
迦葉菩薩白佛言：世尊！應先教授有信順心，恭敬父母，利根智慧，知世事者，其次第二，乃及第三。而彼二子雖無信順、恭敬之心，為慈念故，次復教之。
善男子！如來亦爾。其三子者，初喻菩薩，中喻聲聞，後喻一闡提。如十二部經修多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說；淺近之義，為聲聞說；世間之義，為一闡提五逆罪說。現在世中雖無利益，以憐愍故，為生後世諸善種子。
善男子！如三種田：一者、渠流便易，無諸沙鹵、瓦石、棘刺，種一得百；二者、雖無沙鹵、瓦石、棘刺，渠流險難，收實減半；三者、渠流險難，多有沙鹵、瓦石、棘刺，種一得一，為槀草故。善男子！農夫春月先種何田？
世尊！先種初田，次第二田，後及第三。初喻菩薩，次喻聲聞，後喻一闡提。
善男子！譬如三器：一者、完；二者、漏；三者、破。若欲盛置乳酪酥水，先用何者？
世尊！應用完者，次用漏者，後及破者。其完凈者喻菩薩僧，漏喻聲聞，破喻一闡提。
善男子！如三病人俱至醫所：一者、易治；二者、難治；三、不可治。善男子！醫若治者，當先治誰？
世尊！應先治易，次及第二，後及第三。何以故？為親屬故。其易治者，喻菩薩僧；其難治者，喻聲聞僧；不可治者，喻一闡提。現在世中雖無善果，以憐愍故，為種後世諸善種子故。
善男子！譬如大王有三種馬：一者、調壯大力；二者、不調齒壯大力；三者、不調羸老無力。王若乘御，當先何者？
世尊！應當先乘調壯大力，次乘第二，後及第三。
善男子！調壯大力，喻菩薩僧；其第二者，喻聲聞僧；其第三者，喻一闡提。現在世中雖無利益，以憐愍故，為種後世諸善種子故。善男子！如大施時，有三人來：一者、貴族，聰明持戒；二者、中姓，鈍根持戒；三者、下姓，鈍根毀戒。善男子！是大施主應先施誰？
世尊！應先貴姓利根持戒，次及第二，後及第三。第一喻菩薩僧，第二喻聲聞僧，第三喻一闡提。
善男子！如大師子殺香象時，皆盡其力，殺兔亦爾，不生輕想。諸佛如來亦復如是，為諸菩薩及一闡提演說法時，功用無二。
善男子！我於一時住王舍城，善星比丘為我給使。我於初夜為天帝釋演說法要，弟子之法應後師眠。爾時，善星以我久坐，心生惡念。時王舍城小男小女若啼不止，父母則語：汝若不止，當將汝付薄拘羅鬼。爾時，善星反被拘執，而語我言：速入禪室，薄拘羅來！我言：癡人！汝常不聞如來世尊無所畏耶？爾時，帝釋即語我言：世尊！如是人等亦復得入佛法中耶？我即語言：憍尸迦！如是人者得入佛法，亦有佛性，當得阿耨多羅三藐三菩提。我雖為是善星說法，而彼都無信受之心。
善男子！我於一時在迦尸國尸婆富羅城，善星比丘為我給使。我時欲入彼城乞食，無量眾生虛心渴仰，欲見我跡，善星比丘尋隨我後而毀滅之，既不能滅，而令眾生生不善心。
我入城已，於酒家舍見一尼乾蜷脊蹲地，飡食酒糟，善星比丘見已，而言：世尊！世間若有阿羅漢者，是人最勝。何以故？是人所說，無因無果。我言：癡人！汝常不聞阿羅漢者不飲酒、不害人、不欺誑、不盜、不婬。如是之人殺害父母，食噉酒糟，云何而言是阿羅漢？是人舍身必定當墮阿鼻地獄。阿羅漢者，永斷三惡，云何而言是阿羅漢？善星即言：四大之性猶可轉易，欲令是人必墮阿鼻，無有是處。我言：癡人！汝常不聞諸佛如來誠言無二。我雖為是善星說法，而彼絕無信受之心。
善男子！我於一時與善星比丘住王舍城。爾時，城中有一尼乾，名曰苦得，常作是言：眾生煩惱，無因無緣，眾生解脫，亦無因緣。善星比丘復作是言：世尊！世間若有阿羅漢者，苦得為上。我言：癡人！苦得尼乾實非羅漢，不能解了阿羅漢道。善星復言：何故羅漢於阿羅漢而生嫉妒？我言：癡人！我於羅漢不生嫉妒，而汝自生惡邪見耳。若言苦得是羅漢者，卻後七日當患宿食腹痛而死；死已，生於食吐鬼中，其同學輩當舁其尸置寒林中。
爾時，善星即往苦得尼乾子所，語言：長老！汝今知不？沙門瞿曇記汝七日當患宿食腹痛而死；死已，生於食吐鬼中，同學同師當舁汝尸置寒林中。長老！好善思惟，作諸方便，當令瞿曇墮妄語中。
爾時，苦得聞是語已，即便斷食，從初一日乃至六日，滿七日已，便食黑蜜；食黑蜜已，復飲冷水；飲冷水已，腹痛而終；終已，同學舁其尸喪置寒林中，即受食吐餓鬼之形在其尸邊。
善星比丘聞是事已，至寒林中見苦得身受食吐形，在其尸邊蜷脊蹲地。善星語言：大德！死耶？苦得答言：我已死矣。云何死耶？答言：因腹痛死。誰出汝尸？答言：同學。出置何處？答言：癡人！汝今不識是寒林耶？得何等身？答言：我得食吐鬼身。善星諦聽！如來善語、真語、時語、義語、法語。善星！如來口出如是實語，汝於爾時云何不信？若有眾生不信如來真實語者，彼亦當受如我此身。
爾時，善星即還我所，作如是言：世尊！苦得尼乾命終之後生三十三天。我言：癡人！阿羅漢者無有生處，云何而言苦得生於三十三天？世尊！實如所言，苦得尼乾實不生於三十三天，今受食吐餓鬼之身。我言：癡人！諸佛如來誠言無二，若言如來有二言者，無有是處。善星即言：如來爾時雖作是說，我於是事都不生信。
善男子！我亦常為善星比丘說真實法，而彼絕無信受之心。
善男子！善星比丘雖復讀誦十二部經，獲得四禪，乃至不解一偈、一句、一字之義，親近惡友，退失四禪；失四禪已，生惡邪見，作如是說，無佛無法，無有涅盤，沙門瞿曇善知相法，是故能得知他人心。我於爾時告善星言：我所說法，初中後善，其言巧妙，字義真正，所說無雜，具足成就清凈梵行。善星比丘復作是言：如來雖復為我說法，而我真實謂無因果。
善男子！汝若不信如是事者，善星比丘今者近在尼連禪河，可共往問。
爾時，如來即與迦葉往善星所。善星比丘遙見佛來，見已即生惡邪之心，以惡心故，生身陷入墮阿鼻獄。
善男子！善星比丘雖入佛法無量寶聚，空無所獲，乃至不得一法之利，以放逸故，惡知識故。譬如有人雖入大海，多見眾寶，而無所得，以放逸故。又如入海雖見寶聚，自戮而死，或為羅剎惡鬼所殺。善星比丘亦復如是，入佛法已，為惡知識、羅剎大鬼之所殺害。善男子！是故如來以憐愍故，常說善星多諸放逸。
善男子！若本貧窮，於是人所雖生憐愍，其心則薄；若本巨富，後失財物，於是人所生於憐愍，其心則厚。善星比丘亦復如是，受持讀誦十二部經，獲得四禪，然後退失，甚可憐愍，是故我說善星比丘多諸放逸，多放逸故，斷諸善根。我諸弟子有見聞者，於是人所無不生於重憐愍心，如初巨富，後失財者。我於多年常與善星共相隨逐，而彼自生惡邪之心，以惡邪故，不舍惡見。
善男子！我從昔來見是善星若有善根如毛發許，終不記彼斷絕善根，是一闡提廝下之人地獄劫住，以其宣說無因無果，無有作業，爾乃記彼永斷善根，是一闡提廝下之人地獄劫住。善男子！譬如有人沒圊廁中，有善知識以手㧌之，若得頭發，便欲拔出，久求不得，爾乃息意。我亦如是，求覓善星微少善根，便欲拔濟，終日求之，乃至不得如毛發許，是故不得拔其地獄。
迦葉菩薩言：世尊！如來何故記彼當墮阿鼻地獄？
善男子！善星比丘多有眷屬，皆謂善星是阿羅漢，是得道果。我欲壞彼惡邪心故，記彼善星以放逸故，墮於地獄。善男子！汝今當知，如來所說真實無二。何以故？若佛所記當墮地獄，若不墮者，無有是處。聲聞、緣覺所記莂者，則有二種，或虛或實。如目犍連在摩伽陀國遍告諸人，卻後七日天當降雨，時竟不雨；復記牸牛當生白犢，及其產時，乃產駮犢；記生男者，後乃產女。
善男子！善星比丘常為無量諸眾生等宣說一切無善惡果，爾時永斷一切善根，乃至無有如毛發許。善男子！我久知是善星比丘當斷善根，猶故共住滿二十年，畜養共行。我若遠棄，不近左右，是人當教無量眾生造作惡業，是名如來第五解力。
世尊！一闡提輩以何因緣無有善法？
善男子！一闡提輩斷善根故。眾生悉有信等五根，而一闡提輩永斷滅故。以是義故，殺害蟻子猶得殺罪，殺一闡提無有殺罪。
世尊！一闡提者，終無善法，是故名為一闡提耶？
佛言：如是！如是！
世尊！一切眾生有三種善，所謂過去、未來、現在。一闡提輩亦不能斷未來善法，云何說言斷諸善法名一闡提耶？
善男子！斷有二種：一者、現在滅；二者、現在障於未來。一闡提輩具是二斷，是故我言斷諸善根。善男子！譬如有人沒圊廁中，唯有一發毛頭未沒。雖復一發毛頭未沒，而一毛頭不能勝身。一闡提輩亦復如是，雖未來世當有善根，而不能救地獄之苦。未來之世雖可救拔，現在之世無如之何，是故名為不可救濟。以佛性因緣，則可得救。佛性者，非過去、非未來、非現在，是故佛性不可得斷。如朽敗子不能生牙，一闡提輩亦復如是。
世尊！一闡提輩不斷佛性，佛性亦善，云何說言斷一切善？
善男子！若諸眾生現在世中有佛性者，則不得名一闡提也。如世間中眾生我性、佛性是常，三世不攝，三世若攝，名為無常。佛性未來以當見故，故言眾生悉有佛性。以是義故，十住菩薩具足莊嚴，乃得少見。
迦葉菩薩言：世尊！佛性者常，猶如虛空，何故如來說言未來？如來若言一闡提輩無善法者，一闡提輩於其同學、同師、父母、親族、妻子，豈當不生愛念心耶？如其生者，非是善乎？
佛言：善哉！善哉！善男子！快發斯問。佛性者，猶如虛空，非過去、非未來、非現在。一切眾生有三種身，所謂過去、未來、現在。眾生未來具足莊嚴清凈之身，得見佛性，是故我言佛性未來。善男子！我為眾生或時說因為果，或時說果為因，是故經中說命為食，見色為觸，未來身凈，故說佛性。
世尊！如佛所說義如是者，何故說言一切眾生悉有佛性？
善男子！眾生佛性雖現在無，不可言無，如虛空性雖無現在，不得言無。一切眾生雖復無常，而是佛性常住無變。是故我於此經中說，眾生佛性非內非外，猶如虛空非內非外。如其虛空有內外者，虛空不名為一為常，亦不得言一切處有。虛空雖復非內非外，而諸眾生悉皆有之。眾生佛性亦復如是。如汝所言一闡提輩有善法者，是義不然。何以故？一闡提輩若有身業、口業、意業、取業、求業、施業、解業，如是等業悉是邪業。何以故？不求因果故。善男子！如呵梨勒果，根、莖、枝、葉、花、實悉苦，一闡提業亦復如是。
善男子！如來具足知諸根力，是故善能分別眾生上、中、下根，能知是人轉下作中，能知是人轉中作上，能知是人轉上作中，能知是人轉中作下。是故當知，眾生根性無有決定。以無定故，或斷善根，斷已還生。若諸眾生根性定者，終不先斷，斷已復生。亦不應說一闡提輩墮於地獄，壽命一劫。善男子！是故如來說一切法無有定相。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來具足知諸根力，定知善星當斷善根，以何因緣，聽其出家？
佛言：善男子！我於往昔初出家時，吾弟難陀、從弟阿難、調婆達多、子羅睺羅，如是等輩皆悉隨我出家修道。我若不聽善星出家，其人次當得紹王位，其力自在，當壞佛法。以是因緣，我便聽其出家修道。
善男子！善星比丘若不出家，亦斷善根，於無量世都無利益。今出家已，雖斷善根，能受持戒，供養恭敬耆舊、長宿、有德之人，修習初禪乃至四禪，是名善因。如是善因，能生善法；善法既生，能修習道；既修習道，當得阿耨多羅三藐三菩提。是故我聽善星出家。善男子！若我不聽善星比丘出家受戒，則不得稱我為如來具足十力。
善男子！佛觀眾生具足善法及不善法。是人雖具如是二法，不久能斷一切善根，具不善根。何以故？如是眾生不親善友，不聽正法，不善思惟，不如法行。以是因緣，能斷善根，具不善根。善男子！如來復知是人現世，若未來世，少、壯、老時，當近善友，聽受正法苦、集、滅、道，爾時則能還生善根。善男子！譬如有泉，去村不遠，其水甘美，具八功德。有人熱渴，欲往泉所，邊有智者，觀是渴人必定無疑，當至水所。何以故？無異路故。如來世尊觀諸眾生亦復如是，是故如來名為具足知諸根力。
爾時，世尊取地少土置之爪上，告迦葉言：是土多耶？十方世界地土多乎？
迦葉菩薩白佛言：世尊！爪上土者，不比十方所有土也。
善男子！有人舍身還得人身，舍三惡身，得受人身，諸根完具，生於中國，具足正信，能修習道；修習道已，能得解脫；得解脫已，能入涅盤，如爪上土。舍人身已，得三惡身，舍三惡身，得三惡身，諸根不具，生於邊地，信邪倒見，修習邪見，不得解脫、常樂涅盤，如十方界所有地土。善男子！護持禁戒，精勤不懈，不犯四重，不作五逆，不用僧鬘物，不作一闡提，不斷善根，信如是等涅盤經典，如爪上土。毀戒、懈怠、犯四重禁、作五逆罪、用僧鬘物、作一闡提，斷諸善根，不信是經，如十方界所有地土。善男子！如來善知眾生如是上、中、下根，是故稱佛具知根力。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來具足是知根力，是故能知一切眾生上、中、下根利鈍差別，知現在世眾生諸根，亦知未來眾生諸根。如是眾生於佛滅後作如是說：如來畢竟入於涅盤，或不畢竟入於涅盤；或說有我，或說無我；或有中陰，或無中陰；或說有退，或說無退；或言如來身是有為，或言如來身是無為；或有說言十二因緣是有為法，或說因緣是無為法；或說心是有常，或說心是無常；或有說言受五欲樂能障圣道，或說不遮；或說世第一法唯是欲界，或說三界；或說布施唯是意業，或有說言即是五陰；或有說言有三無為，或有說言無三無為；復有說言或有造色，復有說言或無造色；或有說言有無作色，或有說言無無作色；或有說言有心數法，或有說言無心數法；或有說言有五種有，或有說言有六種有；或有說言八戒齋法優婆塞戒具足受得，或有說言不具受得；或說比丘犯四重已，比丘戒在，或說不在；或有說言須陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人皆得佛道，或言不得；或說佛性即眾生有，或說佛性離眾生有；或有說言犯四重禁、作五逆罪、一闡提等皆有佛性，或說言無；或有說言有十方佛，或有說言無十方佛。如其如來具足成就知根力者，何故今日不決定說？
佛告迦葉菩薩：善男子！如是之義，非眼識知，乃至非意識知，乃是智慧之所能知。若有智者，我於是人終不作二，是亦謂我不作二說；於無智者，作不定說，而是無智亦復謂我作不定說。善男子！如來所有一切善行悉為調伏諸眾生故，譬如醫王所有醫方悉為療治一切病苦。
善男子！如來世尊為國土故，為時節故，為他語故，為人故，為眾根故，於一法中作二種說，於一名法說無量名，於一義中說無量名，於無量義說無量名。
云何一名說無量名？猶如涅盤，亦名涅盤，亦名無生，亦名無出，亦名無作，亦名無為，亦名歸依，亦名窟宅，亦名解脫，亦名光明，亦名燈明，亦名彼岸，亦名無畏，亦名無退，亦名安處，亦名寂靜，亦名無相，亦名無二，亦名一行，亦名清涼，亦名無闇，亦名無礙，亦名無諍，亦名無濁，亦名廣大，亦名甘露，亦名吉祥。是名一名作無量名。
云何一義說無量名？猶如帝釋，亦名帝釋，亦名憍尸迦，亦名婆蹉婆，亦名富蘭陀羅，亦名摩佉婆，亦名因陀羅，亦名千眼，亦名舍脂夫，亦名金剛，亦名寶頂，亦名寶幢。是名一義說無量名。
云何於無量義說無量名？如佛如來，名為如來，義異名異；亦名阿羅呵，義異名異；亦名三藐三佛陀，義異名異；亦名船師，亦名導師，亦名正覺，亦名明行足，亦名大師子王，亦名沙門，亦名婆羅門，亦名寂靜，亦名施主，亦名到彼岸，亦名大醫王，亦名大象王，亦名大龍王，亦名施眼，亦名大力士，亦名大無畏，亦名寶聚，亦名商主，亦名得脫，亦名大丈夫，亦名天人師，亦名大分陀利，亦名獨無等侶，亦名大福田，亦名大智慧海，亦名無相，亦名具足八智，如是一切義異名異。善男子！是名無量義中說無量名。
復有一義說無量名。所謂如陰，亦名為蔭，亦名顛倒，亦名為諦，亦名四念處，亦名四食，亦名四識住處，亦名為有，亦名為道，亦名為時，亦名眾生，亦名為世，亦名第一義，亦名三修，謂身、戒、心，亦名因果，亦名煩惱，亦名解脫，亦名十二因緣，亦名聲聞、辟支佛，亦名地獄、餓鬼、畜生、人、天，亦名過去、現在、未來。是名一義說無量名。
善男子！如來世尊為眾生故，廣中說略，略中說廣，第一義諦說為世諦，說世諦法為第一義諦。
云何名為廣中說略？如告比丘：我今宣說十二因緣。云何名為十二因緣？所謂因果。云何名為略中說廣？如告比丘：我今宣說苦、集、滅、道。苦者，所謂無量諸苦；集者，所謂無量煩惱；滅者，所謂無量解脫；道者，所謂無量方便。云何名為第一義諦說為世諦？如告比丘：吾今此身有老病死。云何名為世諦說為第一義諦？如告憍陳如：汝得法故，名阿若憍陳如。是故隨人、隨意、隨時。故名如來知諸根力。
善男子！我若當於如是等義作定說者，則不得稱我為如來具知根力。善男子！有智之人，當知香象所負，非驢所勝。一切眾生所行無量，是故如來種種為說無量之法。何以故？眾生多有諸煩惱故。若使如來說於一行，不名如來具足成就知諸根力。是故我於余經中說：五種眾生不應還為說五種法：為不信者，不贊正信；為毀禁者，不贊持戒；為慳貪者，不贊布施；為懈怠者，不贊多聞；為愚癡者，不贊智慧。何以故？智者若為是五種人說是五事，當知說者不得具足知諸根力，亦不得名憐愍眾生。何以故？是五種人聞是事已，生不信心、惡心、瞋心。以是因緣，於無量世受苦果報，是故不名憐愍眾生具知根力。是故我先於余經中告舍利弗：汝慎無為利根之人廣說法語，鈍根之人略說法也。舍利弗言：世尊！我但為憐愍故說，非是具足根力故說。善男子！廣略說法是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。
善男子！如汝所言佛涅盤後，諸弟子等各異說者，是人皆以顛倒因緣不得正見，是故不能自利利他。善男子！是諸眾生非唯一性、一行、一根、一種國土、一善知識，是故如來為彼種種宣說法要。以是因緣，十方三世諸佛如來為眾生故，開示演說十二部經。善男子！如來說是十二部經，非為自利，但為利他，是故如來第五力者名為解力。是二力故，如來深知是人現在能斷善根，是人後世能斷善根，是人現在能得解脫，是人後世能得解脫。是故如來名無上力士。
善男子！若言如來畢竟涅盤、不畢竟涅盤，是人不解如來意故，作如是說。善男子！是香山中有諸仙人五萬三千，皆於過去迦葉佛所修諸功德，未得正道，親近諸佛，聽受正法。如來欲為是等人故，告阿難言：過三月已，吾當涅盤。諸天聞已，其聲展轉乃至香山。諸仙聞已，即生悔心，作如是言：云何我等得生人中，不親近佛？諸佛如來出世甚難，如優曇花，我今當往至世尊所，聽受正法。
善男子！爾時，五萬三千諸仙即來我所，我時即為如應說法：諸大士！色是無常。何以故？色之因緣是無常故。無常因生色，云何常？乃至識亦如是。爾時，諸仙聞是法已，即時獲得阿羅漢果。
善男子！拘尸那竭有諸力士三十萬人，無所系屬，自恃憍恣色力命財，狂醉亂心。善男子！我為調伏諸力士故，告目連言：汝當調伏如是力士。
時目犍連敬順我教，於五年中種種教化，乃至不能令一力士受法調伏，是故我復為彼力士告阿難言：過三月已，吾當涅盤。
善男子！時諸力士聞是語已，相與集聚，平治道路。過三月已，我時便從毗舍離國至拘尸那城，中路遙見諸力士輩，即自化身為沙門像，往力士所，作如是言：諸童子！作何事耶？
力士聞已，皆生瞋恨，作如是言：沙門！汝今云何謂我等輩為童子耶？
我時語言：汝今大眾三十萬人，盡其身力不能移此微小之石，云何不名為童子乎？
諸力士言：汝若謂我為童子者，當知汝即是大人也。
善男子！我於爾時以足二指掘出此石。是諸力士見是事已，即於己身生輕劣想，復作是言：沙門！汝今復能移徙此石，令出道不？
我言：童子！何因緣故，嚴治此道？
諸力士言：沙門！汝不知耶？釋迦如來當由此路至娑羅林，入於涅盤，以是因緣，我等平治。
我時贊言：善哉！童子！汝等已發如是善心，吾當為汝除去此石。我時以手舉擲，高至阿迦尼吒。時諸力士見石在空，皆生驚怖，尋欲四散。我復告言：諸力士等！汝今不應生恐怖心，各欲散去。
諸力士言：沙門！若能救護我者，我當安住。爾時，我復以手接石，置之右掌。
力士見已，心生歡喜，復作是言：沙門！是石常耶？是無常乎？我於爾時以口吹之，石即散壞，猶如微塵。
力士見已，唱言：沙門！是石無常。即生愧心而自考責：云何我等恃怙自在色力命財而生憍慢？我知其心，即舍化身，還復本形，而為說法。力士見已，一切皆發菩提之心。
善男子！拘尸那竭有一工巧，名曰純陀，是人先於迦葉佛所發大誓愿：釋迦如來入涅盤時，我當最後奉施飲食。是故我於毗舍離國顧命比丘優婆摩那：善男子！過三月已，吾當於彼拘尸那竭娑羅雙樹入般涅盤，汝可往告純陀令知。
善男子！王舍城中有五通仙，名須跋陀，年百二十，常自稱是一切智人，生大憍慢，已於過去無量佛所種諸善根。我亦為欲調伏彼故，告阿難言：過三月已，吾當涅盤。須跋聞已，當來我所，生信敬心。我當為彼說種種法，其人聞已，當得盡漏。
善男子！羅閱耆王頻婆娑羅，其王太子名曰善見，業因緣故，生惡逆心，欲害其父，而不得便。爾時，惡人提婆達多亦因過去業因緣故，復於我所生不善心，欲害於我，即修五通，不久獲得。與善見太子共為親厚，為太子故，現作種種神通之事，從非門出，從門而入，從門而出，非門而入，或時示現象、馬、牛、羊、男、女之身。善見太子見已，即生愛心、喜心、敬信之心，為是事故，嚴設種種供養之具而供養之。又復白言：大師圣人！我今欲見曼陀羅花。
時提婆達多即便往至三十三天，從彼天人而求索之，其福盡故，都無與者，既不得花，作是思惟：曼陀羅樹無我、我所，我若自取，當有何罪？即前欲取，便失神通，還見己身在王舍城，心生慚愧，不能復見善見太子，復作是念：我今當往至如來所，求索大眾，佛若聽者，我當隨意教詔，勑使舍利弗等。
爾時，提婆達多便來我所，作如是言：唯愿如來以此大眾付囑於我！我當種種說法教化，令其調伏。
我言：癡人！舍利弗等聰明大智，世所信伏，我猶不以大眾付囑，況汝癡人食唾者乎？
時提婆達復於我所倍生惡心，作如是言：瞿曇！汝今雖復調伏大眾，勢亦不久，當見磨滅。作是語已，大地即時六返震動，提婆達多尋時躄地，於其身邊出大暴風，吹諸塵土而污坌之。提婆達多見惡相已，復作是言：若我此身現世必入阿鼻地獄，我要當報如是大怨。
時提婆達多尋起，往至善見太子所。善見見已，即問：圣人！何故顏容憔悴，有憂色耶？
提婆達言：我常如是，汝不知乎？
善見答言：愿說其意！何因緣爾？
提婆達言：我今與汝極成親愛，外人罵汝，以為非理，我聞是事，豈得不憂？
善見太子復作是言：國人云何罵辱於我？
提婆達言：國人罵汝為未生怨！
善見復言：何故名我為未生怨？誰作此名？
提婆達言：汝未生時，一切相師皆作是言：是兒生已，當殺其父。是故外人皆悉號汝為未生怨。一切內人護汝心故，謂為善見。韋提夫人聞是語已，既生汝身，於高樓上棄之於地，壞汝一指。以是因緣，人復號汝為婆羅留枝。我聞是已，心生愁憒，而復不能向汝說之。提婆達多以如是等種種惡事，教令殺父：若汝父死，我亦能殺瞿曇沙門。
善見太子問一大臣，名曰雨行：大王何故為我立字作未生怨？大臣即為說其本末，如提婆達所說無異。
善見聞已，即與大臣收其父王，閉之城外，以四種兵而守衛之。韋提夫人聞是事已，即至王所，所守王人遮不聽入。爾時，夫人生瞋恚心，便呵罵之。
時諸守人即告太子：大王！夫人欲見父王，不審聽不？善見聞已，復生瞋嫌，即往母所，前牽母發，拔刀欲斫。
爾時，耆婆白言：大王！有國已來，罪雖極重，不及女人，況所生母。善見太子聞是語已，為耆婆故，即便放舍。遮斷父王衣服、臥具、飲食、湯藥，過七日已，王命便終。
善見太子見父喪已，方生悔心。雨行大臣復以種種惡邪之法而為說之：大王！一切業行都無有罪，何故今者而生悔心？
耆婆復言：大王！當知如是業者，罪兼二重：一者、殺父王；二者、殺須陀洹。如是罪者，除佛更無能除滅者。
善見王言：如來清凈，無有穢濁，我等罪人云何得見？
善男子！我知是事故，告阿難：過三月已，吾當涅盤。善見聞已，即來我所，我為說法，重罪得薄，獲無根信。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，故作是言：如來定說畢竟涅盤。
善男子！菩薩二種：一者、實義；二者、假名。假名菩薩聞我三月當入涅盤，皆生退心，而作是言：如其如來無常不住，我等何為？為是事故，無量世中受大苦惱。如來世尊成就具足無量功德，尚不能壞如是死魔，況我等輩當能壞耶？
善男子！是故我為如是菩薩而作是言：如來常住，無有變易。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，定言：如來終不畢竟入於涅盤。
善男子！有諸眾生生於斷見，作如是言：一切眾生身滅之後，善惡之業無有受者。
我為是人作如是言：善惡果報實有受者。
云何知有？
善男子！過去之世，拘尸那竭有王，名曰善見，作童子時經八萬四千歲，作太子時八萬四千歲，及登王位亦八萬四千歲，於獨處坐，作是思惟：眾生薄福，壽命短促，常有四怨而隨逐之，不自覺知，猶故放逸。是故我當出家修道，斷絕四怨：生、老、病、死。即勑有司於其城外作七寶堂，作已，便告群臣、百官、宮內妃后、諸子眷屬：汝等當知我欲出家，能見聽不？
爾時，大臣及其眷屬各作是言：善哉大王！今正是時。
時善見王將一使人獨往堂上，復經八萬四千年修習慈心，是慈因緣於後八萬四千世次第得作轉輪圣王，三十世中作釋提桓因，無量世中作諸小王。善男子！爾時善見豈異人乎？莫作斯觀，即我身是。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有我及有我所。
又我一時為諸眾生說言：我者，即是性也，所謂內外因緣、十二因緣、眾生五陰、心界、世間、功德業行、自在天世，即名為我。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有我。
善男子！復於異時，有一比丘來至我所，作如是言：世尊！云何名我？誰是我耶？何緣故我？
我時即為比丘說言：比丘！無我、我所，眼者即是本無今有，已有還無，其生之時，無所從來，及其滅時，亦無所至，雖有業果，無有作者，無有舍陰及受陰者。如汝所問云何我者，我即期也。誰是我者，即是業也。何緣我者，即是愛也。比丘！譬如二手相拍，聲出其中，我亦如是，眾生、業、愛三因緣故，名之為我。比丘！一切眾生色不是我，我中無色，色中無我，乃至識亦如是。比丘！諸外道輩雖說有我，終不離陰，若說離陰別有我者，無有是處。一切眾生行如幻化、熱時之焰。比丘！五陰皆是無常、無樂、無我、無凈。
善男子！爾時，多有無量比丘觀此五陰無我、我所，得阿羅漢果。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說無我。
善男子！我於經中復作是言：三事和合，得受是身：一、父；二、母；三者、中陰。是三和合，得受是身。或時復說阿那含人現般涅盤，或於中陰入般涅盤。或復說言中陰身根具足明了，皆因往業，如凈醍醐。善男子！我或時說弊惡眾生所受中陰如世間中麤澀氀褐，純善眾生所受中陰如波羅奈所出白㲲。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有中陰。
善男子！我復為彼逆罪眾生而作是言：造五逆者，舍身直入阿鼻地獄。我復說言：曇摩留枝比丘舍身直入阿鼻地獄，於其中間無止宿處。我復為彼犢子梵志說言：梵志！若有中陰，則有六有。我復說言：無色眾生，無有中陰。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說定無中陰。
善男子！我於經中復說有退。何以故？因於無量懈怠懶惰諸比丘等不修道故，說退五種：一者、樂於多事；二者、樂說世事；三者、樂於睡眠；四者、樂近在家；五者、樂多游行。以是因緣，令比丘退。說退因緣，復有二種：一、內；二、外。阿羅漢人雖離內因，不離外因，以外因緣故，則生煩惱；生煩惱故，則便退失。復有比丘名曰瞿坻，六返退失，退已慚愧，復更進修，第七即得，得已恐失，以刀自害。我復或說有時解脫，或說六種阿羅漢等。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有退。
善男子！經中復說，譬如焦炭，不還為木，亦如瓶壞，更無瓶用。煩惱亦爾，阿羅漢斷，終不還生。亦說眾生生煩惱因，凡有三種：一者、未斷煩惱；二者、不斷因緣；三者、不善思惟。而阿羅漢無二因緣，謂斷煩惱，無不善思惟。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說無退。
善男子！我於經中說，如來身凡有二種：一者、生身；二者、法身。言生身者，即是方便應化之身，如是身者，可得言是生老病死、長短黑白、是此是彼、是學無學。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說佛身是有為法。
法身即是常樂我凈，永離一切生老病死，非白非黑，非長非短，非此非彼，非學非無學，若佛出世及不出世，常住不動，無有變易。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說佛身是無為法。
善男子！我經中說：云何名為十二因緣？從無明生行，從行生識，從識生名色，從名色生六入，從六入生觸，從觸生受，從受生愛，從愛生取，從取生有，從有生生，從生則有老死憂苦。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二緣定是有為。
我又一時告喻比丘，而作是言：十二因緣有佛無佛，性相常住。善男子！有十二緣不從緣生，有從緣生非十二緣，有從緣生亦十二緣，有非緣生亦非十二緣，有十二緣非緣生者，謂未來世十二支也。有從緣生非十二緣者，謂阿羅漢所有五陰；有從緣生亦十二緣者，謂凡夫人所有五陰、十二因緣；有非緣生非十二緣者，謂虛空涅盤。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二緣定是無為。
善男子！我經中說：一切眾生作善惡業，舍身之時，四大於此即時散壞，純善業者心即上行，純惡業者心即下行。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說心定常。
善男子！我於一時為頻婆娑羅王而作是言：大王！當知色是無常。何以故？從無常因而得生故。是色若從無常因生，智者云何說言是常？若色是常，不應壞滅生諸苦惱，今見是色散滅破壞，是故當知色是無常，乃至識亦如是。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說心定斷。
善男子！我經中說：我諸弟子受諸香花、金銀、寶物、妻子、奴婢八不凈物，獲得正道，得正道已，亦不舍離。
我諸弟子聞是說已，不解我意，定言：如來說受五欲不妨圣道。
又我一時復作是說：在家之人得正道者，無有是處。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說受五欲定遮正道。
善男子！我經中說：遠離煩惱，未得解脫，猶如欲界修習世間第一法也。
善男子！我諸弟子聞作是說，不解我意，唱言：如來說第一法唯是欲界。
又復我說：暖法、頂法、忍法、世第一法，在於初禪至第四禪。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說如是法在於色界。
又復我說：諸外道等，先已得斷四禪煩惱，修習暖法、頂法、忍法、世第一法，觀四真諦，得阿那含果。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說第一法在無色界。
善男子！我經中說，四種施中有三種凈：一者、施主信因、信果、信施，受者不信；二者、受者信因、果施，施主不信；三者、施主、受者二俱有信；四者、施主、受者二俱不信。是四種施，初三種凈。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說施唯意。
善男子！我於一時復作是說：施者施時以五事施。何等為五？一者、施色；二者、施力；三者、施安；四者、施命；五者、施辯。以是因緣，施主還得五事果報。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說施即五陰。
善男子！我於一時宣說：涅盤即是遠離，煩惱永盡，滅無遺余，猶如燈滅，更無法生。涅盤亦爾，言虛空者即無所有。譬如世間無所有故，名為虛空，非智緣滅即無所有，如其有者，應有因緣，有因緣故，應有盡滅，以其無故，無有盡滅。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說無三無為。
善男子！我於一時為目乾連而作是言：目連！夫涅盤者，即是章句，即是足跡，是畢竟處，是無所畏，即是大師，即是大果，是畢竟智，即是大忍無礙三昧，是大法界，是甘露味，即是難見。目連！若說無涅盤者，云何有人生誹謗者墮於地獄？
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有涅盤。
復於一時，我為目連而作是說：目連！眼不牢固，至身亦爾，皆不牢固；不牢固故，名為虛空。食下回轉消化之處一切音聲皆名虛空。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說有虛空無為。
復於一時，為目連說：目連！有人未得須陀洹果住忍法時，斷於無量三惡道報，當知不從智緣而滅。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說有，非智緣滅。
善男子！我又一時為跋波比丘說：若比丘觀色，若過去、若未來、若現在，若近、若遠，若麤、若細，如是等色，非我、我所。若有比丘如是觀已，能斷色愛。
跋波又言：云何名色？
我言：四大名色，四陰名名。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說言色是四大。
善男子！我復說言：譬如因鏡則有像現，色亦如是，因四大造，所謂麤、細、澀、滑，青、黃、赤、白，長、短、方、圓，斜、角、輕、重，寒、熱、饑、渴，煙、云、塵、霧，是名造色，猶如響像。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有四大，則有造色，或無四大，無有造色。
善男子！往昔一時，菩提王子作如是言：若有比丘護持禁戒，若發惡心，當知是時失比丘戒。
我時語言：菩提王子！戒有七種，從於身口，有無作色，以是無作色因緣故，其心雖在惡無記中，不名失戒，猶名持戒。以何因緣名無作色？非異色因，不作異色果。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說有無作色。
善男子！我於余經作如是言：戒者，即是遮制惡法。若不作惡，是名持戒。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定宣說無無作色。
善男子！我於經中作如是說：圣人色陰乃至識陰，皆是無明因緣所出。一切凡夫亦復如是，從無明生愛，當知是愛即是無明；從愛生取，當知是取即無明、愛；從取生有，是有即是無明、愛、取；從有生受，當知是受即是行、有；從受因緣生於名色、無明、愛、取、有、行、受、觸、識、六入等，是故受者即十二支。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說無心數。
善男子！我於經中作如是說：從眼、色、明、惡欲四法，則生眼識。言惡欲者，即是無明。欲性求時，即名為愛，愛因緣取，取名為業，業因緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣想、受、愛、信、精進、定、慧，如是等法因觸而生，然非是觸。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有心數。
善男子！我或時說：唯有一有，或說二、三、四、五、六、七、八、九至二十五。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有五有，或言六有。
善男子！我往一時住迦毗羅衛尼拘陀林時，釋摩男來至我所，作如是言：云何名為優婆塞也？
我即為說：若有善男子、善女人諸根完具，受三歸依，是則名為優婆塞也。
釋摩男言：世尊！云何名為一分優婆塞？
我言：若受三歸及受一戒，是名一分優婆塞也。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說優婆塞戒不具受得。
善男子！我於一時住河邊，爾時，迦旃延來至我所，作如是言：世尊！我教眾生令受齋法，或一日或一夜，或一時或一念，如是之人成齋不耶？
我言：比丘！是人得善，不名得齋。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說八戒齋具受乃得。
善男子！我於經中作如是說：若有比丘犯四重已，不名比丘，名破比丘、亡失比丘，不復能生善牙種子。譬如焦種不生果實，如多羅樹頭若斷壞則不生果，犯重比丘亦復如是。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說諸比丘犯重禁已，失比丘戒。
善男子！我於經中為純陀說四種比丘：一者、畢竟到道；二者、示道；三者、受道；四者、污道。犯四重者，即是污道。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說諸比丘犯四重已，不失禁戒。
善男子！我於經中告諸比丘：一乘、一道、一行、一緣，如是一乘乃至一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切系縛愁苦苦及苦因，令一切眾到於一有。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道。
善男子！我於經中說須陀洹，人間、天上七返往來便般涅盤；斯陀含人，一受人天便般涅盤；阿那含人，凡有五種，或有中間般涅盤者，乃至上流般涅盤者；阿羅漢人，凡有二種：一者、現在；二者、未來。現在亦斷煩惱五陰，未來亦斷煩惱五陰。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說須陀洹至阿羅漢不得佛道。
善男子！我於此經說言：佛性具有六事：一、常；二、實；三、真；四、善；五、凈；六、可見。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又說言：眾生佛性猶如虛空。虛空者，非過去、非未來、非現在、非內、非外，非是色聲香味觸攝，佛性亦爾。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：眾生佛性猶如貧女宅中寶藏、力士額上金剛寶珠、轉輪圣王甘露之泉。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：犯四重禁、一闡提人、謗方等經、作五逆罪，皆有佛性，如是眾生都無善法，佛性是善。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：眾生者，即是佛性。何以故？若離眾生，不得阿耨多羅三藐三菩提，是故我與波斯匿王說於象喻，如盲說象，雖不得象，然不離象。眾生說色乃至說識是佛性者亦復如是，雖非佛性，非不佛性，如我為王說箜篌喻，佛性亦爾。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，作種種說：如盲問乳，佛性亦爾。以是因緣，或有說言犯四重禁、謗方等經、作五逆罪、一闡提等，悉有佛性，或說言無。
善男子！我於處處經中說言，一人出世，多人利益，一國土中二轉輪王，一世界中二佛出世，無有是處。一四天下八四天王乃至二他化自在天，亦無是處。然我乃說從閻浮提、阿鼻地獄，上至阿迦膩吒天。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說無十方佛。
我亦於諸大乘經中說有十方佛。