經尒時，諸天子心念：應用何等人，聽須菩提所說？
須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：如幻化人聽法，我應用如是人。何以故？如是人無聞無聽，無知無證故。
諸天子語須菩提：是眾生如幻如化，聽法者亦如幻如化耶？
如是！如是！諸天子！眾生如幻，聽法者亦如幻；眾生如化，聽法者亦如化。諸天子！我如幻如夢，眾生乃至知者、見者亦如幻如夢。諸天子！色如幻如夢，受想行識如幻如夢。眼乃至意觸因緣生受，如幻如夢。內空乃至無法有法空，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，如幻如夢。諸天子！四念處乃至十八不共法，如幻如夢。須陀洹果如幻如夢，斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，如幻如夢。諸天子！佛道如幻如夢。
尒時，諸天子問須菩提：汝說佛道如幻如夢，汝說涅盤亦復如幻如夢耶？
須菩提語諸天子：我說佛道如幻如夢，我說涅盤亦如幻如夢。若當有法勝於涅盤者，我說亦復如幻如夢。何以故？諸天子！是幻夢、涅盤，不二不別。
論問曰：上已說如幻如夢，無說者，無聽者，今何以故復問應用何等人，隨須菩提意聽法者？
答曰：諸天子先言須菩提所說不可解，此中須菩提說幻化人喻，今諸天子更作是念：何等人聽與須菩提所說相應，能信受行得道果？須菩提答：如幻化人聽者，則與我說法相應。
問曰：是化人無心、心數法，不能聽受，何用說法？
答曰：非即使幻化人聽，但欲令行者於諸法用心無所著，如幻化人，是幻化人無聞亦無證。眾生如幻如夢，聽法亦如幻如夢。眾生者，說法人，聽法者，是受法人。須菩提言：不但說法者、聽法者如幻如夢，我乃至知者、見者皆如幻如夢。色亦如幻如夢，乃至涅盤如幻如夢，即是所說法如幻如夢。一切眾生中，佛為第一；一切諸法中，涅盤第一。聞是二事如幻如夢，心則驚疑：佛及涅盤，最上最妙，云何如幻如夢？以是故，更重問其事：佛及涅盤，審如幻如夢耶？須菩提將無誤說，我等將無謬聽，是以更定問。須菩提語諸天子：我說佛及涅盤，正自如幻如夢。是二法雖妙，皆從虛妄法出故空。所以者何？從虛妄法故有涅盤，從福德智慧故有佛。是二法屬因緣，無有實定，如念佛、念法義中說。須菩提作是念：般若波羅蜜力，假令有法勝涅盤者，能令如幻，何況涅盤。何以故？涅盤一切憂愁苦惱畢竟滅，以是故，無有法勝涅盤者。
問曰：若無法勝涅盤者，何以故說若有法勝涅盤，亦復如幻？
答曰：譬喻法，或以實事，或時假設，隨因緣故說。如佛言：若令樹木解我所說者，我亦記言得須陀洹。但樹木無因緣可解，佛為解悟人意故，引此喻耳。涅盤是一切法中究竟無上法，如眾川萬流，大海為上；諸山之中，須彌為上，一切法中，虛空為上。涅盤亦如是，無有老病死苦，無有邪見、貪恚等，諸衰無有愛別離苦，無怨憎會苦，無所求不得苦，無常虛誑，敗壞變異等，一切皆無。以要言之，涅盤是一切苦盡，畢竟常樂，十方諸佛、菩薩、弟子眾所歸處，安隱常樂，無過是者，終不為魔王、魔人所破。如阿毗曇中說：有上法者，一切有為法及虛空非智緣盡；無上法者，智緣盡，所謂涅盤。是故知無法勝涅盤者。須菩提美般若波羅蜜力大，故言：若有法勝涅盤者，是亦如幻。譬如大熱鐵丸，以著擘起毳上，直燒下過，熱勢無損，但更無可燒者。般若波羅蜜智慧，破一切有法，乃至涅盤，直過無礙，智力不減，直更無法可破。是故言設有法勝涅盤，智慧力亦能破。
經尒時，慧命舍利弗、摩訶目揵連、摩訶拘絺羅、摩訶迦旃延、富樓那彌多羅尼子、摩訶迦葉及無數千菩薩，問須菩提：般若波羅蜜如是甚深難見，難解難知，寂滅微妙，誰當受者？
尒時，阿難語諸大弟子及諸菩薩：阿鞞跋致諸菩薩摩訶薩能受是甚深難見，難解難知，寂滅微妙般若波羅蜜。正見成就人，漏盡阿羅漢，所愿已滿，亦能受之。復次，善男子善女人多見佛，於諸佛所多供養，種善根，親近善知識，有利根，是人能受，不言是法非法。
須菩提言：不以空分別色，不以色分別空；受想行識亦如是。不以無相、無作分別色，不以色分別無相、無作；受想行識亦如是。不以無生、無滅、寂滅、離，分別色，不以色分別無生、無滅、寂滅、離；受想行識亦如是。眼乃至意觸因緣生受亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、佛、一切智，不以空分別一切智，不以一切智分別空，不以空分別一切種智，不以一切種智分別空；無相、無作、無生、無滅、寂滅、離亦如是。須菩提語諸天子言：是般若波羅蜜甚深，誰能受者？是般若波羅蜜中無法可示，無法可說。若無法可示，無法可說，受人亦不可得。
尒時，舍利弗語須菩提言：般若波羅蜜中，廣說三乘之教及攝取菩薩之法，從初發意地乃至十地檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至十八不共法，護持菩薩之教。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，常化生，不失神通，游諸佛國，具足善根，隨其所欲，供養諸佛，即得如愿，從諸佛所，聽受法教，至薩婆若，初不斷絕，未曾離三昧時，當得捷疾辯、利辯、不盡辯、不可斷辯、隨應辯、義辯、一切世間最上辯。
須菩提言：如是！如是！如舍利弗言般若波羅蜜，廣說三乘之教及護持菩薩之教，乃至菩薩摩訶薩得一切世間最上辯，不可得故。我乃至知者、見者不可得，色受想行識，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜不可得。內空乃至無法有法空不可得，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智亦不可得故。
舍利弗語須菩提：何因緣故，般若波羅蜜中廣說三乘而不可得？何因緣故，般若波羅蜜中護持菩薩？何因緣故，菩薩摩訶薩得捷疾辯，乃至一切世間最上辯不可得故？
須菩提語舍利弗言：以內空故，般若波羅蜜廣說三乘不可得故；外空乃至無法有法空故，廣說三乘不可得故。內空故，護持菩薩，乃至一切世間最上辯不可得故；外空乃至無法有法空故，護持菩薩，乃至一切世間最上辯不可得故。
論論者言：是時，諸大弟子舍利弗等，語須菩提：是般若波羅蜜法甚深難解。以諸法無定相故為甚深，諸思惟觀行滅故難見，亦不著般若波羅蜜故，名難解難知，滅三毒及諸戲論故，名寂滅，得是智慧妙味故，常得滿足，更無所求，余一切智慧皆麤澀叵樂，故言微妙。
諸大弟子作是言：般若波羅蜜智慧甚深，世間人智慧淺薄，但貪著福德果報，而不樂修福德。著有，則情勇，破有，則心怯，本所聞習邪見、經書，堅著不舍，如是人常樂世樂。以是故言，誰能信受是深般若波羅蜜？若無信受，何用說為？
阿難助答，有四種人能信受，是故大德須菩提所說必有信受，不空說也。一者、阿鞞跋致菩薩摩訶薩知一切法不生不滅，不取相，無所著故，是則能受；二者、漏盡阿羅漢漏盡故，無所著，得無為最上法，所愿已滿，更無所求故，常住空、無相、無作三昧，隨順般若波羅蜜故，則能信受；三者、三種學人正見成就，漏雖未都盡，四信力故，亦能信受；四者、有菩薩雖未得阿鞞跋致，福德利根，智慧清凈，常隨善知識，是人亦能信受。信受相，不言是法非佛、菩薩、大弟子所說，雖聞般若波羅蜜諸法皆畢竟空，不以愛先法故，而言非法。
問曰：自上已來，阿難都無言論，今何以伐須菩提答？
答曰：阿難是第三轉法輪將，能為大眾師，是世尊近侍，雖得初道，以漏未盡故，雖有多聞智慧，自以於空智慧中未能善巧，若說空法，自未入故，皆是他事，是故無言。或時說諸有事，則能問能答。如後品中問佛言：世尊！何以故但贊嘆般若波羅蜜，不贊五波羅蜜？此中問人，誰能信是深般若波羅蜜者，非是空事故，阿難便答。須菩提常樂說空事，不喜說有。又以阿難是時樂說心生，是故聽答。阿難煩惱未盡故，智慧力鈍，然信力猛利故，於甚深般若波羅蜜中能如法問答。
問曰：般若波羅蜜無所有，無有一定法，云何四種人信受，不言非法？
答曰：今須菩提此中自說因緣：不以空分別色。色即是空，空即是色。以是故，般若波羅蜜無所失，無所破，若無所破，則無過罪，是故不言非法。空即是般若波羅蜜，不以空智慧破色令空，亦不以破色因緣故有空。空即是色，色即是空故，以般若波羅蜜中破諸戲論，有如是功德故，無不信受。無相、無作，無生、無滅，寂滅、遠離亦如是，乃至一切種智皆應廣說。
問曰：諸大弟子問是義，須菩提何以乃答諸天子？
答曰：諸大弟子已得阿羅漢，但自為疑故問，益利事少；諸天子發心為菩薩，利益深故為說。復次，雖為諸天子說，即是答諸大弟子。上說諸法空，今說深般若波羅蜜中眾生畢竟空。以是故，般若波羅蜜中無有說者，何況有聽受者。若能如是解諸法空，心無所著，則能信受。
尒時，須菩提說深般若波羅蜜，舍利弗贊嘆助成其事。般若波羅蜜非但以空故可受，亦廣說有三乘。三乘義，如先說。攝取菩薩者，以般若波羅蜜利益諸菩薩，令得增長。復次，攝取者，是般若波羅密中有十地，令菩薩從一地至一地，乃至第十地。十地義，從六波羅蜜乃至一切種智義，如先說。化生者，說般若波羅密行報。行般若波羅蜜於一切法無礙故，得捷疾辯。有人雖能捷疾，鈍根故，不能深入，以能深入故利，是利辯。說諸法實相無邊無盡故，名樂說無盡辯。
般若中無諸戲論故，無能問難。斷絕者，名不可斷辯。斷法愛故，隨眾生所應，而為說法，名隨應辯。說趣涅盤利益之事故，名義辯。說一切世間第一之事，所謂大乘，是名世間最上辯。須菩提然其問，言：如是！如是！舍利弗作是念：須菩提常樂說空，何以故受我所說般若波羅蜜廣說三乘之教？應當更有因緣。須菩提答：般若波羅蜜雖廣說三乘法，非有定相，皆以十八空和合故說。攝取菩薩七種辯亦如是，以空智慧故。
經尒時，釋提桓因及三千大千世界中四天王天，乃至阿迦尼吒諸天，作是念：慧命須菩提為雨法雨，我等寧可化作華，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧、須菩提及般若波羅蜜上。釋提桓因及三千大千世界中諸天，化作華，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧及須菩提上，亦供養般若波羅蜜。是時，三千大千世界華悉周遍於虛空中，化成華臺，端嚴殊妙。
須菩提心念：是諸天子所散華，天上未曾見如是華比。是華是化華，非樹生華。是諸天子所散華，從心樹生，非樹生華。
釋提桓因知須菩提心所念，語須菩提言：大德！是華非生華，亦非意樹生。
須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！汝言是華非生華，亦非意樹生。憍尸迦！是若非生法，不名為華。
釋提桓因語須菩提言：大德！但是華不生，色亦不生，受想行識亦不生？
須菩提言：憍尸迦！非但是華不生，色亦不生。若不生，是不名為色，受想行識亦不生。若不生，是不名為識，六入、六識、六觸、六觸因緣生諸受亦如是。檀波羅蜜不生，若不生，是不名檀波羅蜜；乃至般若波羅蜜不生，若不生，是不名般若波羅蜜。內空不生，若不生，是不名內空；乃至無法有法空不生，若不生，是不名無法有法空。四念處不生，若不生，是不名四念處；乃至十八不共法不生，若不生，是不名十八不共法；乃至一切種智不生，若不生，是不名一切種智。
論釋曰：釋提桓因及諸天聞須菩提所說般若義，一切法盡是實相，無所分別，雖說空於諸法無所破，亦不失諸行業果報。聲聞人於佛前能說是甚深法故，釋提桓因等皆歡喜作是念：須菩提所說法無礙無障，譬如時雨。如有國土，溉灌種蒔及種種用水常苦不足，若時雨普降，無不沾洽，無不如愿。小乘法亦如是，初種種贊嘆布施、持戒、禪定、無常等諸觀，有量有限，末後說涅盤。此中須菩提所明，從初發心乃至佛道，唯說諸法實相，無所分別。譬如大雨遍滿閻浮提，無所不潤，又如地先雖有谷子，無雨則不生。行者亦如是，雖有因緣，不得法雨，發心者退，未發者住；若得法雨，發心者增長，未發者發。以是故說，如雨法雨。
復次，譬如惡風、塵土、諸熱、毒氣等，得雨則消滅。法雨亦如是，惡覺觀塵土、三不善毒、邪見惡風、邪師惡蟲及諸惡知識等，得般若波羅蜜法雨，則皆除滅。人蒙時雨故，供養天。諸天聞法雨大利益，欲供養故，作是念：我等寧可作華散佛、諸大菩薩、比丘僧及須菩提，亦供養般若波羅蜜。以須菩提善說般若，敬之重故，甄名供養。是般若波羅蜜多說諸法空，又上欲得如化人聽法，隨其相故，以化華供養。復次，諸天當歡喜時，便稱心供養，不容多還取故，即作化華散佛、須菩提、諸菩薩、比丘僧及般若波羅蜜。華散佛上，是供養佛寶；散諸菩薩、須菩提及般若波羅蜜，是供養法寶；散諸比丘僧，是供養僧寶。作是念已，隨意變化，供養三寶。大福德成就故，心生所愿，皆得如意，不從他求。
問曰：華臺端嚴，為是誰力？
答曰：是諸天力，諸天福德自在故，小能為大。有人言：是佛神力，佛以此般若波羅蜜有大功德，因時少，而果報甚大，成就佛道，是故現此奇特。須菩提即時分別，知非實華。釋提桓因知須菩提覺是化華，語須菩提言：大德！是華非生華。非生華者，言是華無生，空無所出。須菩提說是般若波羅蜜諸法無生空寂故，以無生華供養。意樹者，諸天隨意所念則得。以要言之，天樹隨意所欲，應念則至，故言意樹。釋提桓因難須菩提，故言：是華無生，何以言是華不從樹生？須菩提反質言：若不生，何以名華？不生法中，無所分別，所謂是華，是非華。是時，釋提桓因心伏，而問：但是華無生，諸法亦無生？須菩提答：非但是華不生，色亦不生。何以故？若一法空，則一切法皆空。若行者於一法中了了決定知空，則一切法中皆亦明了。若五眾不生，則非五眾相，乃至一切種智亦如是。五眾從因緣和合生，無有定性，但有假名。假名實相者，所謂五眾、如、法性、實際。須菩提所說不違此理。何以故？圣人知名字是俗諦，實相是第一義諦。有所說者，隨凡夫人，第一義諦中無彼此，亦無諍，乃至一切種智亦如是。眾生空乃至知者、見者空故。須陀洹但有假名，乃至佛亦如是。
經尒時，釋提桓因作是念：是慧命須菩提，其智甚深，不壞假名而說諸法實相。
佛知釋提桓因心所念，語釋提桓因言：如是！如是！憍尸迦！須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法實相。
釋提桓因白佛言：大德須菩提云何不壞假名而說諸法實相？
佛告釋提桓因：色但假名，須菩提不壞假名而說諸法實相。受想行識但假名，須菩提亦不壞假名而說諸法實相。所以者何？是諸法實相無壞不壞故，須菩提所說亦無壞不壞。眼乃至意觸因緣生諸受亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法亦如是。須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、菩薩道、佛道，一切智、一切種智亦如是。須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、佛是但假名，須菩提不壞假名而說諸法實相。何以故？是諸法實相無壞不壞故，須菩提所說亦無壞不壞。如是，憍尸迦！須菩提不壞假名而說諸法實相。
須菩提語釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！如佛所說諸法但假名，菩薩摩訶薩當作是知諸法但假名，應如是學般若波羅蜜。憍尸迦！菩薩摩訶薩作如是學，為不學色，不學受想行識。何以故？不見色當可學者，不見受想行識當可學者。菩薩摩訶薩如是學，為不學檀波羅蜜。何以故？不見檀波羅蜜當可學者。乃至不學般若波羅蜜。何以故？不見般若波羅蜜當可學者。如是學，為不學內空乃至無法有法空。何以故？不見內空乃至無法有法空當可學者。如是學，為不學四念處乃至十八不共法。何以故？不見四念處乃至十八不共法當可學者。如是學，為不學須陀洹果乃至一切種智。何以故？不見須陀洹果乃至一切種智當可學者。
尒時，釋提桓因語須菩提言：菩薩摩訶薩何因緣故，不見色，乃至不見一切種智？
須菩提言：色、色空，乃至一切種智、一切種智空。憍尸迦！色空不學色空，乃至一切種智空不學一切種智空。憍尸迦！若如是不學空，是名學空，以不二故。是菩薩摩訶薩學色空，以不二故，乃至學一切種智空，以不二故。若學色空不二故，乃至學一切種智空不二故，是菩薩摩訶薩能學檀波羅蜜不二故，乃至能學般若波羅蜜不二故。能學四念處不二故，乃至能學十八不共法不二故。能學須陀洹果不二故，乃至能學一切種智不二故。是菩薩能學無量無邊阿僧只佛法。若能學無量無邊阿僧只佛法，是菩薩不為色增學，不為色減學，乃至不為一切種智增學，不為一切種智減學。若不為色增、減學，乃至不為一切種智增、減學，是菩薩不為色受學，不為色滅學。亦不為受想行識受學，亦不為滅學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學。
舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩如是學，不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學。
須菩提言：菩薩摩訶薩若如是學，不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學。
須菩提！何因緣故菩薩摩訶薩不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學？
須菩提言：是色不可受，亦無受色者，乃至一切種智不可受，亦無受者，內外空故。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩一切法不受故，能到一切種智。
是時，舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智耶？
須菩提言：菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智，一切法不受故。
舍利弗語須菩提：若菩薩摩訶薩於一切法不受不滅學者，菩薩摩訶薩云何能到一切種智？
須菩提言：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見色生，不見色滅，不見色受，不見色不受，不見色垢，不見色凈，不見色增，不見色減。何以故？舍利弗！色、色性空故。受想行識亦不見生，亦不見滅，亦不見受，亦不見不受，亦不見垢，亦不見凈，亦不見增，亦不見減。何以故？識、識性空故。乃至一切種智亦不見生，亦不見滅，亦不見受，亦不見不受，亦不見垢，亦不見凈，亦不見增，亦不見減。何以故？一切種智、一切種智性空故。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩為一切法不生不滅，不受不舍，不垢不凈，不合不散，不增不減故，學般若波羅蜜，能到一切種智。無所學，無所到故。
論釋曰：釋提桓因歡喜言：須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法實相。
尒時，佛贊須菩提言：如是！如是！如釋所言。
問曰：佛何故贊須菩提？
答曰：示師不自高，弟子承順師法故。有人師所說，弟子不受；弟子所說，師不聽。如凡夫人處眾說法時，破一切語不受。以佛無吾我心故，贊須菩提言：如是！如是！
復次，佛以大悲心，欲令眾生信受須菩提所說故，贊言其智甚深。菩薩知一切法假名，則應般若波羅蜜學。所以者何？一切法但有假名，皆隨順般若波羅蜜畢竟空相故。如是學，不學色者，假名法中無有定色，若無色者，云何學色？何以故？菩薩以五眼求色，而不見是色若我、若無我等相，乃至一切種智亦如是。何以故不見色者，答言色中色相空，不可得故。不可見即是自相空，乃至一切種智亦如是。復次，不學色者，是色空即自不能學色空，以諸法行於他相，不行自相故。譬如人乘馬，非馬乘馬。
問曰：若如是不學一切法，云何學一切智？
答曰：是中說若能於諸法空中無所著，是為真學色空；若著空者，是破諸法而不破空。若人破色而不著空，是則色與空不二不別，是為能學色空。以不可得空故，不見空，乃至一切種智亦如是。無量無邊阿僧只佛法者，是贊一切種智。上一切種智，是菩薩心中，有量有限，在佛心中，則無量無限。以是故，上雖說學佛法，今更別說。若能如是學正行菩薩道，不增、減色學。不增者，若但見四大及造色和合成身者，則不生著。以於是身中起男女、好丑、長短相，謂為定實，生染著心是為增；若破色使空，心著是空是為減；乃至一切種智亦如是。不受不滅者，空故不受業果，因緣相續故不滅。是中須菩提自說因緣：色受者，不可得故不受。又以色內、外空故不受，以色中內外空，空故不滅。
問曰：應以十八空空諸法，此中何以但說內外空？
答曰：受色者無故，說內空；色不可受故，名外空。是內外空則攝一切法空，乃至一切種智亦如是。若菩薩能如是學，則出生一切種智。一切種智是無障礙相，若菩薩觀一切法如虛空無障礙，則是學一切種智，因果相似故。舍利弗作是念：菩薩法應當滅一切煩惱，應當受一切諸善法，今不受不滅學，云何出至薩婆若？作是念已，問須菩提，須菩提答言：破一切法生相故不生，破一切法無常相故不滅；觀一切法種種過罪故不受，觀一切法種種利益故不舍；一切法性常清凈故不垢，一切法能生著心故不凈。一切法雖是有作無作、起滅、入出、來往等，而不多不少，不增不減。譬如大海，眾流歸之不增，火珠煎之不減。諸法亦如是，法性常住故，一切法自性不可得故。能如是學，則出到薩婆若，不見學相，不見出相，不見菩薩相，不見般若波羅蜜相。此中略說故，但說無學無出。
經尒時，釋提桓因語舍利弗：菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於何處求？
舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於須菩提品中求。
釋提桓因語須菩提：是汝神力使舍利弗言菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於須菩提品中求？
須菩提語釋提桓因：非我神力。
釋提桓因語須菩提：是誰神力？
須菩提言：是佛神力。
釋提桓因言：一切法皆無受處，何以故言是佛神力？離無受處相，如來不可得，離如，如來亦不可得。
須菩提語釋提桓因言：如是！如是！憍尸迦！離無受處相，如來不可得，離如，如來亦不可得。無受處相中如來不可得，如中如來不可得。色如中如來如不可得，如來如中色如不可得。色法相中如來法相不可得，如來法相中色法相不可得。受想行識法相中，乃至一切種智亦如是。憍尸迦！如來色如中不合不散，受想行識如中不合不散。如來離色如不合不散，離受想行識如不合不散，乃至一切種智亦如是。如來色法相中不合不散，受想行識法相中不合不散。如來離色法相中不合不散，離受想行識法相中不合不散，乃至一切種智亦如是。憍尸迦！如是等一切法中不合不散，是佛神力，用無所受法故。
如憍尸迦言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於何處求？憍尸迦！不應色中求般若波羅蜜，亦不應離色求般若波羅蜜，不應受想行識中求，亦不應離受想行識求。何以故？是般若波羅蜜，色受想行識是一切法皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相，乃至一切種智中不應求般若波羅蜜，亦不應離一切種智求般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜、一切種智，是一切法，皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。何以故？般若波羅蜜非色，亦非離色，非受想行識，亦非離受想行識，乃至非一切種智，亦非離一切種智。
般若波羅蜜非色如，亦非離色如，非受想行識如，亦非離受想行識如。般若波羅蜜非色法，亦非離色法，非受想行識法，亦非離受想行識法，乃至非一切種智如，亦非離一切種智如。般若波羅蜜非一切種智法，亦非離一切種智法。何以故？憍尸迦！是一切法，皆無所有不可得。以無所有不可得故，般若波羅蜜非色，亦非離色，非色如，亦非離色如，非色法，亦非離色法，乃至非一切種智，亦非離一切種智，非一切種智如，亦非離一切種智如，非一切種智法，亦非離一切種智法。
論問曰：佛、舍利弗、須菩提從上來種種因緣明般若波羅蜜相，今釋提桓因何以故問當何處求般若波羅蜜？
答曰：此不問般若體，但問般若言說名字可讀誦事，是故舍利弗言：當於須菩提所說品中求。須菩提樂說空，常善修習空故。舍利弗雖智慧第一，以無吾我嫉妒心，又斷法愛故，而言當於須菩提所說品中求。
問曰：佛處處說般若波羅蜜欲比須菩提所說，百千萬倍不可筭數譬喻為比，何以不言於佛所說品中求？
答曰：釋提桓因意，除佛一人，誰能善說者？是以推須菩提。復次，佛常一日一夜六時以佛眼觀眾生，無令不聞法故墮落，是故隨眾生所應解，所應得，所應習行等說。或說般若波羅蜜無常、苦、空、無我，如病、如癰等，名為般若波羅蜜。或分別諸法摠相、別相，或說諸法因緣和合生，無有作者、受者，無知者、見者，名為般若波羅蜜。或時說法空，或說畢竟空，名為般若波羅蜜。以是故，不言佛所說品中求。又釋提桓因心念：不知何者定是般若定相？是以舍利弗言須菩提常深入空，所說皆趣空，所說空亦空，是故言當於須菩提所說品中求。
釋提桓因歡喜贊須菩提言：大德神力甚大！須菩提謙言：非是我力，是佛所受神力。釋提桓因言：若一切法皆無所受，云何言是佛所受神力？若離無受相，如來不可得，離如中，如來不可得。釋提桓因作是念言：一切法無受相，一切法空無依止處，云何當言定有如來？若無如來，云何有所受神力？又復離無受相，如來亦不可得。今離是如，如來不可得。
問曰：無受相與如有何等異？
答曰：諸法實相亦名無受，亦名如。諸法中不可著故，名無受，諸戲論不能破壞故，名為如。今如來空中不可得，離空亦不可得。須菩提然其言：如是！如是！今須菩提廣說其事。無受相、如相中，如來不可得者，或以佛名名為如來，或以眾生名字名為如來。如先世來，後世亦如是去，是亦名如來，亦名如去。如十四置難中，說死後如去者，為有為無，亦有亦無，亦非有非無。佛名如來者，如定光佛等，行六波羅蜜，得成佛道；釋迦文佛亦如是來故，名如來。如錠光佛等智，知諸法如，從如中來故，名如來。釋迦文佛亦如是來故，名如來。此二種如來中，此間說是佛如來。因解佛如來無所有，一切眾生、一切法皆如是，亦無所有。無受及如來義，如先說，今當更略說。無受相、如來相，皆空無所有。無受相、如相無定性故，無如來。
有人言：諸法實相有二種說：一者、諸法相畢竟空是實；二者、有人言：畢竟空可示可說故非實，如涅盤相不可示不可說是名為實。於此二事，畢竟空中如來不可得，破畢竟空，實相中如來亦不可得。畢竟空即是無受相，破畢竟空實相即是如。從此已下，廣說二義。於五眾乃至一切種智，如來不可得。如來不可得故，云何當有如來神力？如來不可得如上說。是五眾非如來，離五眾非如來，五眾不在如來中，如來不在五眾中，如來亦不有五眾。五眾生滅、無常、苦、空、無我相故，非是如來；若是如來者，如來亦應是生滅。復次，五眾是五法，如來是一，云何五法作一？若五即是一，一亦應即是五。若尒者，世間法、出世間法一切亂壞。如是種種因緣故，五眾非如來。若離五眾有如來者，如來應無見無聞，無知無識，亦不覺苦樂。所以者何？知覺等是五眾法故。
問曰：如來用眼、耳、智慧等，能知見者，有何咎？
答曰：能見是眼，非是如來。若如來非見相，用眼能見者，未取色時，云何知用是眼，亦可用耳見？
問曰：如來用智慧分別能知，眼是能見，余不能見，以是故用眼，不取余根。
答曰：知亦如眼過，知是五眾非是如來。若用知知眼，復用何事能知此知？
問曰：如來用知知眼，以眼知色。若欲知如來，以何得知？若以如來知，如來是則無窮。
答曰：知相知中住。如來若知，即是知相；若是知相，則是無常；若無常者，則無後世。復次，離五眾有如來者，如來應是常，如虛空相不應變異，受苦受樂亦應無縛無解。有如是等過罪破異故，五眾不在如來，如來不在五眾，亦非如來有五眾。
問曰：應以五眾因緣故，有如來；若無五眾，則無如來。
答曰：若以五眾因緣有如來者，則如來無自性。若無自性，何得從他性生？於五眾中，五種求如來不可得，是故無如來。但以戲論故，說有如來；以斷戲論故，無如來。如來是不生不滅法，云何當以戲論求？於如來，若以戲論求，如來者則不見如來。若當都無如來，則墮邪見。是故若以有無戲論求如來，是則不然。如來相即是一切法相，一切法相即是如來相，如來相即是畢竟空相，畢竟空相即是一切法相。
問曰：此中何以但說二事，言五眾如中無如來如，如來如中無五眾如？
答曰：此是略說，說二則五事都攝。復次，二十種我見雖一切凡夫人有，不能一時起。今是會中，或此二事，以是故，但說二事。如五眾乃至一切種智亦如是，五眾法相乃至一切種智法相亦如是。五眾如，即是法相。
問曰：若如即是法相，何以重說？
答曰：行者既到五眾如，心驚法相何以畢竟空無所有，是故說五眾法法相自尒。如人觸火燒手，則無慍心，以其火相自尒故；若人執火燒之，則忿然而怒，以其執火燒故。如來五眾如中，五眾法相中，不合不散者，除五眾如無如來，即是一相，所謂無相。所以者何？一法無合無散故，二法故有合有散。離五眾法相，亦無合無散。所以者何？離五眾法相，如來不可得故。如來如、法相，五眾如、法相，無二無別故，言離五眾如、五眾法相亦不合不散，乃至一切種智亦如是。能如是知諸法如、法相不合不散故，有是神力。當於何處求者，上來因佛神力說般若相，今直說云何求般若。
論者言：五眾虛誑無常，本無今有，已有還無，如幻如夢。般若波羅蜜是諸佛實智慧，云何當於五眾中求？譬如求重寶，必於大海寶山中求，不應在溝瀆臭穢處求。離五眾則無生無滅，無作無起，無有法相，是中云何可求？復次，五眾般若波羅蜜不一不異，不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。
問曰：般若波羅蜜是智慧心數法故，可應無色、無形、無對。五眾中色眾，云何當說無形無對？
答曰：圣人以慧眼觀諸法平等皆空，一相所謂無相，以是故，色眾無形無對。復次，凡夫人所見色非實，種種如先破。復次，有因緣，般若波羅蜜不即是如凡夫人所見五眾，破凡夫人所見五眾故，即是般若波羅蜜，故言不離。乃至一切種智亦如是。如相、法相相如先說。
經釋提桓因語須菩提：是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。無量波羅蜜、無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。諸須陀洹、須陀洹果從是般若波羅蜜中學成。乃至諸阿羅漢、阿羅漢果，諸辟支佛、辟支佛道，諸菩薩摩訶薩皆從是般若波羅蜜中學成。成就眾生，凈佛世界，得阿耨多羅三藐三菩提，皆從是學成。
須菩提語釋提桓因言：如是！如是！憍尸迦！是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。無量波羅蜜、無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。從是中學成須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道、諸菩薩摩訶薩。從是般若波羅蜜中學成成就眾生，凈佛世界，得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。
憍尸迦！色大故，般若波羅蜜亦大。何以故？是色前際不可得，後際不可得，中際不可得。受想行識大故，般若波羅蜜亦大。何以故？受想行識前際不可得，後際不可得，中際不可得。乃至一切種智亦如是。以是因緣故，憍尸迦！是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。憍尸迦！色無量故，般若波羅蜜無量。何以故？色量不可得故。憍尸迦！譬如虛空，量不可得，色亦如是，量不可得。虛空無量故，色無量；色無量故，般若波羅蜜無量；受想行識乃至一切種智無量故，般若波羅蜜無量。何以故？一切種智量不可得。譬如虛空，量不可得，一切種智亦如是，量不可得。虛空無量故，一切種智無量；一切種智無量故，般若波羅蜜無量。以是因緣故，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜無量。
憍尸迦！色無邊故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。何以故？憍尸迦！色前際不可得，後際不可得，中際不可得。受想行識無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？受想行識前際、後際、中際皆不可得故。乃至一切種智無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？一切種智前、後、中際不可得故。以是因緣故，憍尸迦！是般若波羅蜜無邊、色無邊，乃至一切種智無邊。復次，憍尸迦！緣無邊故，般若波羅蜜無邊。
須菩提！云何緣無邊故，般若波羅蜜無邊？
須菩提言：緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊。
云何緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊？
須菩提言：緣無邊法性故，般若波羅蜜無邊。復次，憍尸迦！緣無邊如故，般若波羅蜜無邊。
釋提桓因言：云何緣無邊如故，般若波羅蜜無邊？
須菩提言：如無邊故，緣亦無邊。緣無邊故，如亦無邊。以是因緣故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。復次，憍尸迦！眾生無邊故，般若波羅蜜無邊。
釋提桓因問須菩提：云何眾生無邊故，般若波羅蜜無邊？
須菩提言：於汝意云何？何等法名眾生？
釋提桓因言：無有法名眾生，假名故，為眾生。是名字本無有法，亦無所趣，強為作名。
憍尸迦！於汝意云何？是般若波羅蜜中說眾生有實不？
釋提桓因言：無也。
憍尸迦！若般若波羅蜜中實不說，眾生無邊亦不可得。憍尸迦！於汝意云何？佛河沙劫壽說眾生、眾生名字，頗有眾生法有生有滅不？
釋提桓因言：不也。何以故？眾生從本已來常清凈故。
以是因緣故，憍尸迦！眾生無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。
論問曰：釋提桓因是須陀洹人，云何能問深般若波羅蜜？
答曰：如須菩提是具足阿羅漢，以利益菩薩，憐愍眾生故，問菩薩所行事。釋提桓因雖是聲聞人，是諸天主有利智慧，憐愍眾生故，問般若波羅蜜亦如是。復次，有人言：三千大千世界中，有百億釋提桓因。中阿含中說釋提桓因得須陀洹者，異今釋提桓因。今釋提桓因是大菩薩，憐愍眾生故，三種贊般若波羅蜜，所謂摩訶波羅蜜、無量波羅蜜、無邊波羅蜜是般若波羅蜜，是般若波羅蜜中，學成諸圣道故。須菩提然釋提桓因贊，而廣解其贊言。
以五眾大故，般若波羅蜜大。五眾大者，所謂三際不可得故。亦以無量無邊故言大，破是無量無邊五眾。將一切眾生入無余涅盤中，故言般若波羅蜜大。乃至一切種智亦如是。無量者亦尒，但以虛空譬喻為異。有法雖大，不必無量，是故不得以空為喻。如須彌山於諸山中雖大而有量，所謂八萬四千由旬。無邊者，以五眾廣大無量故，言無邊，亦以五眾有邊則有始，有始則有終，即是無因無緣，墮斷滅等種種過故。
復次，五眾三世中不可得，故言無邊。緣無邊者，所謂一切法四緣：因緣，生一切有為法；次第緣，過去、現在心心數法；緣緣、增上緣，一切法。是四種緣，一切處、一切時皆有故，說緣無邊。緣無邊故，般若波羅蜜無邊。復次，緣無邊者，四緣法虛誑無實，畢竟空故無邊。復次，緣如、法性、實際無邊故，般若波羅蜜無邊。如、法性、實際是自然無為相故，無量無邊。五眾無邊，是觀力故，強作無邊。復次，眾生無邊者，以眾生多故，無量阿僧只三世十方眾生無人能知數故，言無邊。復次，是中說眾生空故，言無邊。
但強為作名，亦無所趣者，以眾生無有定法可趣向故。如火定有所趣，而眾生名，無實眾生可趣。於汝意云何？般若波羅蜜中頗說實有眾生不？不也，大德！若眾生實無，云何有邊？譬如諸佛是一切實語人中第一，於無量河沙劫壽說眾生名字。是眾生法不以說故，有生有滅，何況余人顛倒虛誑少時說。生我心故，當有眾生。是眾生不以入般若波羅蜜中故言無，從本已來常清凈無所有，有無等戲論滅故。是以說眾生無邊故，般若波羅蜜無邊。
問曰：無邊中何以故廣說？而大及無量何以略說？
答曰：以眾生因緣故，一切凡夫起諸煩惱，於五眾中作諸邪行，難破故，是以廣說。若破眾生相，余一切易破。