世尊！云何當知已圓滿第十法云地菩薩摩訶薩與諸如來應言無異？
善現！是菩薩摩訶薩已圓滿六波羅蜜多，已圓滿四靜慮、四無量、四無色定，已圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，已圓滿空、無相、無愿解脫門，已圓滿五眼、六神通，已圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，已圓滿一切佛法故，若復永斷一切煩惱習氣相續，便住佛地，是故當知已圓滿第十法云地菩薩摩訶薩與諸如來應言無異。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何第十法云地菩薩摩訶薩趣如來地？
佛言：善現！是菩薩摩訶薩方便善巧行六波羅蜜多，修靜慮、無量、無色定、三十七菩提分法、三解脫門，學五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，一切佛法已圓滿故，超過凈觀地、種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地及菩薩十地，永斷煩惱習氣相續，便成如來應正等覺。善現！如是第十法云地菩薩摩訶薩趣如來地。善現當知！是為菩薩摩訶薩發趣大乘。
復次，善現！汝問如是大乘從何處出，至何處住者，善現！如是大乘從三界中出，至一切智智中住，由為一切智智而出三界故，然無二故，無出無至。所以者何？若大乘、若一切智智，如是二法非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相，無相之法，無出無至。何以故？善現！無相之法，非已出已至，非當出當至，非今出今至故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令真如有出有至。所以者何？真如不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！真如，真如自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、實際有出有至。所以者何？法界乃至實際不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！法界，法界自性空；乃至實際，實際自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令色有出有至。所以者何？色不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！色，色自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令受想行識有出有至。所以者何？受想行識不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！受想行識，受想行識自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令眼處有出有至。所以者何？眼處不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！眼處，眼處自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令耳鼻舌身意處有出有至。所以者何？耳鼻舌身意處不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！耳鼻舌身意處，耳鼻舌身意處自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令色處有出有至。所以者何？色處不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！色處，色處自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令聲香味觸法處有出有至。所以者何？聲香味觸法處不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！聲香味觸法處，聲香味觸法處自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令眼界有出有至。所以者何？眼界不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！眼界，眼界自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲令色界、眼識非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以四無所畏性乃至一切相智性無住無不住。何以故？善現！四無所畏性，四無所畏性空；乃至一切相智性，一切相智性空故。
善現！如預流者惡趣生性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以預流者惡趣生性無住無不住。何以故？善現！預流者惡趣生性，預流者惡趣生性空故。善現！如一來者頻來生，不還者欲界生，摩訶薩自利生，阿羅漢、獨覺、三藐三佛陀後有生性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以一來者頻來生性乃至三藐三佛陀後有生性無住無不住。何以故？善現！一來者頻來生性，一來者頻來生性空；乃至三藐三佛陀後有生性，三藐三佛陀後有生性空故。
善現！如預流向預流果性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以預流向預流果性無住無不住。何以故？善現！預流向預流果性，預流向預流果性空故。善現！如一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩、如來性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以一來向一來果性乃至如來性無住無不住。何以故？善現！一來向一來果性，一來向一來果性空；乃至如來性，如來性空故。
善現！如名字、假想、施設、言說性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以名字、假想、施設、言說性無住無不住。何以故？善現！名字、假想、施設、言說性，名字、假想、施設、言說性空故。
善現！如無生無滅、無染無凈、無相無為性非住非不住，大乘亦尒，非住非不住。所以者何？以無生無滅、無染無凈、無相無為性無住無不住。何以故？善現！無生無滅、無染無凈、無相無為性，無生無滅、無染無凈、無相無為性空故。善現！由此緣故，如是大乘雖都無所住，而住無所住。
復次，善現！汝問誰復乘是大乘而出者，善現！都無乘是大乘出者。所以者何？若所乘乘、若能乘者、由此為此、所出所至及出至時，如是一切，皆無所有，都不可得。何以故？善現！以一切法皆無所有，都不可得，畢竟凈故，如何可言有乘、乘者、由為、出至及出至時。
善現當知！我無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！真如無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、實際無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！色無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是受想行識無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！眼處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是耳鼻舌身意處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！色處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是聲香味觸法處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！眼界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！耳界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！鼻界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！舌界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！身界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現當知！意界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。