第三、正修中觀者，初文先舉難知難觀。若云初心直令觀中破細無明，顯於實相，凡尚不識欲界無明，故云懸絕。非前四眼二智所及，豈肉眼見，情慮知耶？文中隔字，故云眼慮見知。二智四眼既未知見中道之理，是故斥之非眼慮等。
例如下，例釋。例易況難，引難從易，故以空假二觀況於中觀。何但中道難觀，二觀應知不易。雖曰不易，亦由觀成，故知中觀亦可例之。初舉真況云：觀真之時，亦無色像，方所可觀，但觀現在麤陰入心，止觀研窮三假四句，漸生燸解，發真無漏，見真分明，名真智發。如是所見，良由觀陰。次以假況者，沙佛法無量三昧，云何可觀？為發眼智，但觀真空。於空心中漸思諸法，諸法漸發、漸深、漸廣、漸利、漸明，洞曉藥病，種智開發，故俗智發，但由研真。
今觀下，正舉中觀，例前二觀。今使可觀，但研二智，漸見中理。何者？夫見中道，須識無明。二智之體既是無明，以觀研之，中理可顯，即下三重觀法是也。但觀二智，體是無明，無明法性非一非異，觀之不已，自然雙亡，自然雙照。如此豎說，中尚非遙，況觀陰入，一切皆實，故知二智能破、所破并是中道所觀之境。於中先釋智障，言智障者，有三重釋：初重釋者，二智即是中智家障，故名智障。次又此智障下，明中智被障，名為智障。次又能障下，明能所相對，得智障名。初重釋者，智障兩字全屬能障；次重釋者，智障兩字全屬所障；後重釋者，障字屬能，智字屬所。至此卷末，引達磨郁多羅，雖有多解，不出此三。準文合在此中引釋，彼解稍煩，恐妨文旨，故在後明。
云何下，欲觀中道，先審觀意。云何觀此二智無明？以觀審之，知非智相。既非智相，即是無明，故下用觀雖分三別，秪是為破無明顯中。
觀此下，正明用觀。先列三番，三番秪是三假異名，一一假中亦用四句推檢研核。初觀無明，即因成假。言空假之智與心相應者，法性為因，二智為緣，與心相應，名所生法。法即無明，即重立無明以為觀境。觀此下，正用觀也。四句推檢，二智叵得。
問：既云二智即是無明，應以自他推此無明，何故復云為從無明，為從法性？
答：中智望之，名為無明。今觀無明，但推二智，為從法性，為從無明，乃至共離？復推雙責，具如破見因成中說。
作此等者。次明能推止觀之相。初明觀相，有法、譬、合。法說，可見。至此亦應結成二空、二諦等也。止文亦爾，并是文略。次譬如下，譬說中云遙望等者，大論十四云：如夜見杌，謂之為人，是不實中能令心生。謂之為人，人又疑無六分動相。杌如法性，人如無明，人之與杌，俱未審定，故云不了。起四句下，合。既云起於四句執等，故知即是初心觀中為成次第故，二觀後明於中也。若執四句，不會中理，故成無常。若離性執，即於無明見於中道，生法二空，故名為常。
前見思等者，更重述於所破不同。二觀但破見、思、塵沙，故今所破唯二觀智，即是無明。言金剛者，亦用大經利钁斸地，唯至金剛不能穿徹，即喻無明非前二觀之所能破，能破即是中智龜甲、白羊角也。觀破下，結名也。二觀如文。此理不可下，即不觀觀，故云非智非不智。
復次下，明三止也。初總明用止，亦用四句推檢無明，乃至二空與觀不別，故略引而已。但體是即寂，與前為異，故須辨相。
如持下，舉譬也。故大經第八云：譬如持戒比丘觀無蟲水，見塵似蟲，即作是念：此中動者蟲耶？麈耶？久觀不已，雖知是塵，亦不明了。十住見性亦復如是。今全未見，義同不了，故得借用彼十住喻，無明如蟲，法性如塵。雖用四句，推檢叵得，亦未了了見於法性。前人杌喻，意亦如之。
若謂下，合喻，可知。前生死下，結名，可知。
復次下，用六十四番。如是下，重示四句方法之相。句即是門，門名能通，由一一句皆能通理，隨用一門，咸應見實。為不了者及以多人施設多門，雖立多門，見必隨一。即以四句為修觀處，非所觀理名之為處，故第五卷中正以四句為修觀法。法謂方法，即是能通入理之法，是故此法亦可名處。因能通處，至所通處，故云因門。二處名同，能所別也。隨用一句，既得見理，無復余句，故名為融。自行既爾，化他亦然。他機不同，隨句見理，即名得入。以之為融，故須諸句一一研試，會有相應，相應即融。若執等者，更判用觀得失之相。雖破四句，必離能執，執即門壞，故名為燒。
次觀法性即相續假。何者？由觀無明，謂無明滅，但有法性。雖作此解，未破無明。當知此是情想之解，是故更觀法性之計為從何生。無明為前念，法性為後念。於中先牒前法性解，此解成惑，為所觀境。先法次譬。譬中云塵杌等者，雙指前來觀無明譬，前觀無明即是法性，如觀塵杌蟲人叵得。今觀法性，如觀塵杌，復非明了。
即當下，正示觀法。應須觀破不了之相，所以移觀而推法性，具如破見相續假中。準前亦應結成三觀三止等相，文略不說。如是下，用六十四番，亦應如前明得失等，文略不說。雖未等者，勸於行者勤用止觀。雖六十四，不出止觀，故勸常學，不得余途。
三、觀真緣即相待假。初明自行，先出待相為所觀境，即前觀於無明法性之觀智也。為智為非智者，總立也。應知此智未見中理，即是無明。無明非智，此之非智，待誰得名？故有自他、橫豎二待。諸佛在現，對我為橫；我悟在當，望今為豎。
如是下，次列句觀法。若緣修下，約句破執。但破真緣，共離自壞。緣在地前，故云無常，非謂分段生死無常。若言緣修生智明者，義當無常生於常也。無此理故，故云云何生常。若彼諸佛及我將來是真修者，真即是證，證不名修。
釋此下，寄彼異釋，以辨性過。真自下，正判。四句下，略明觀成無四句計。求橫豎相皆不可得，故智障亦不可得。何以故下，釋也。何故無明體不可得？待諸佛智，說為無明，佛智本無，無明叵得。所觀無明既不可得，能觀觀智亦復非有，故云亦無。
若執下，辨得失也。初判屬智障，即是失也。次若不執下，即是得也。初云四門即能通門，以成門故，名能通得。若得契下，明所通理。契此理故，名所通得。雖觀四句，理實非四，此中闕六十四番者，但是略耳。
若有下，次明化他。
問：觀前二假，何故不明化他相耶？
答：前觀法未周，自行未滿，是故至此方名利他。
初文總舉。所謂下，別釋。初釋緣修中，先法次喻。初法中云無常生常，如前所說。前為破故，故云不應無常生常，今明隨機宜聞得益，語同意異，不可一準。無常望常，無常是他，故大經破十仙中云：如汝法中，因是常，果是無常，何妨我法因是無常，而果是常？今亦如是，因於緣修無常因故，生於真修常住果也。
又云下，譬他生。伊蘭如無明，栴檀如法性故，是故大經闍王聞法，得授記已，自述嘆云：我見世間從伊蘭子生伊蘭樹，不見伊蘭生栴檀樹。我今得見從伊蘭子生栴檀樹。栴檀樹者，即是我心無根信也。言無根者，我初不知恭敬如來。今蒙生信，故曰無根。如來望我，如來為他，法王種性，自也。從谷生谷，故名為種。谷種不變，故名為性。從我身中法性而生，義之如種。無始至今，其種不變，故名為性。不同從佛而生信心，故名為自。
因滅等，共生也。由內法性及外觀智，無明滅已，即得菩提，故名為共。或言下，離生也。非內謂非法性，非外謂非緣修，離此二故，名為無因。而得是等者，雖非內外，不無所得中道之智。言云云者，一一句末皆應結云得是智慧。以離執故，名為得智。
無得等者，結釋前文，以成三觀。離性過故，名為無得。離過得智，故云之得。證無得故，名得無得。即此無得，假名為得。得與無得，皆不可得，義兼雙遮，復能雙照得與無得。
諸菩薩下，次明菩薩作論利他，即是菩薩作論申門。天親地論法性依持，即屬自生，是論正意，故云正主。他、共、無因，例此可知。中論申空，空為正主，余有等三，準此亦爾。豈離四門者，攝教顯門。一切諸教，四門攝盡。四門雖殊，通理不異。若得此意，無所乖違。牟楯者，牟字，應作矛，或作&#;，兵器也，長二丈，建於兵車。楯字，應作盾，亦是兵器，即旁牌也。此楯是欄楯字耳，此牟是牛鳴也，并非文意。如楚有賣矛及賣盾者，有來買矛，語買者言：此矛壞千盾。有來買盾者，語買者言：此盾壞千矛。買矛者猶在，買盾者復至。買矛者語賣者言：還與汝矛，而壞汝盾，為得幾盾？賣者無答，自相違故。
若用下，用四門中四論四悉以修止觀。經論下，明門功能。如此下，明門中觀行之功能也。允亦合也。明眼下，舉得辨失。
問下，料簡也。初問中，無明、法性既其相即，法性即無明，故應當俱破；無明即法性，故應當俱顯。二法不二，故俱破顯。二法若二，為理不成。答意者，二法無體，但有假名。雖俱假名，必無并住，故法性顯，無明已傾。無明傾時，法性尚無，況復更立無明之名，故無破顯，而破而顯。
次問意者，如向所答，無明既其即是法性，但唯法性，何有無明？而前文云二法相即，若相即者，何但無明即是法性，復有法性即是無明？今文但舉一邊為問，故云無復無明與誰相即。亦應更云法性即無明，無復法性與誰相即。所以不論後一邊者，於迷示理，明理不二，是故相即。推不二理，一對即足，何須重并下一對耶？若示迷性，應存後對。答中二喻：初喻意者，具用二對，無明如冰，法性如水，如為不識一句冠下兩句：為迷冰者，指水為冰；為迷水者，指冰為水。如迷法性，即指無明；如迷無明，即指法性。若失此意，俱迷二法。故知世人非但不識即無明之法性，亦乃不識即法性之無明。猶如濕性本無二名，假立二名以示迷者，為計二名，不了無二，故以二法更互相即。恐迷冰水，更引珠喻。珠非水火，遇緣故生，理性非二，從緣故說。
次明位者，初釋中位修相證相，亦為且存次第文故，故云兩觀以為方便。地相體真，及以隨緣，能為入地雙遮方便，故至初地，任運雙遮。地前空假，能為入地雙照方便，故至初地，任運雙照。故體真止以止見思，即以空觀而照真諦，假觀隨緣，準此可知，是故初地名中道位。次修此下，斥權位也。先立三位，謂通教八地、別教初地、圓教初住。
若別接下，兼序通別修證之位，欲斥於權，是故重序。初明通教以別接者，方乃得云七地論修，八地論證。
問：第三卷明別接通中，何故乃云八地聞中道，九地伏無明，十地破無明，方得名為佛？以何義故，與此不同？
答：始從四地，終至九地，咸受接名，三根不同，故位不等。四地為上，六、七為中，八、九為下。文從中說，故云七地；前為銷經，故從下說。故大品云：十地菩薩為如佛。經從下者，其位定故，故諸經論多從下說。言如佛者，通第十地名為佛地，被接之人能破無明，無明破已，如彼佛地，同得八相，故名為如。
如此下，斥權位也。通別二意雖破無明，權位猶高，故須斥破。
問：乾慧正是初心所修，云何斥言初不得修？
答：舉劣況勝，一往斥之。如乾慧中總含三賢，初心但可修五停心，尚無念處，況有八地道觀雙流，即今被接，破無明耶？又初心下，次斥別教，初立信心，尚未入信，豈論回向？文中但云至回向者，文略故也。故彼權位，凡夫無分。言修中者，亦寄次第。實而言之，三觀圓修，以二觀心修於中道，是故至此即名圓修。故四念處云別向圓修，即此意也。
次今明下，正顯圓位。初立五品，引法華經釋成三觀：空座、中衣、假室。復以定慧助釋忍衣。座畢竟故，所以空圓；衣寂滅故，所以中圓；室慈大故，所以假圓。又室、衣、座三，皆云如來，是故圓也。
始從下，相似位也。見鶴下，舉譬似也。大經十四云：見有二種：一、相貌見；二、了了見。相貌見者，如遠見煙，名為見火；雖不見火，實非虛妄。空中見鶴，便言見水。若見蓮華，便言見根。籬間見角，便言見牛。見女懷妊，便言見欲。若見身口，便言見心。一一句下，廣如初句，如是并名相貌見也。了了見者，如眼見色，菩薩見道。菩提涅盤亦復如是，及觀掌果，義亦同之。如是并名了了見也。若相貌見，名相似見，了了見者，名究竟見，分證亦得分了之名。故此似位引彼相貌者相似見，實非見性。雖未見性，不同凡夫虛妄稱見，故諸譬云實非虛妄。五品尚得觀行名見，況復相似而非見耶？
例如下，次引例釋成。今五品下，正明中位。次引華嚴，以證初住。六根凈位，界內惑盡，且名無余，進破無明，方過牟尼。三藏牟尼未斷別惑，教門觀行復劣於圓，故初住心過牟尼也。
始自下，顯觀功能。不待等者，重斥通教七地方接。何暇歡喜者，斥別初地始證中者。故楞伽第五云：菩薩摩訶薩住如如已，升歡喜地，如是次第乃至法云。故知并是初地已上教道之說。
前教下，正判權實。教彌實，位彌下。教彌權，位彌高。故通在八地，別在初地，圓在初住。法華下，引證權實也。方便證權，實事證實。我即釋迦，諸謂十方三世等也。借彼發跡之語，以成開權之文。
復次下，更歷教判也。前但列二雙流入中，今更通說，故兼三藏。其教更下，其位極高，故雙流位唯在於佛，應明當分跨節二義。
雖言去，至略語者，明圓實位。其位雖下，破惑功多，至初住時，一攝一切，雖云一品，品實無量。次舉譬，如文。次又下，引例釋也。如四禪是一，入者不同，以是而言，品不啻九，故知初住破品應多。
前兩觀後等者，準文次第，至此方可結豎破遍，恐迷遠文，故預於前二觀後結。今至此中，正當結處，故但略結，還卻指前。今中道觀下，更略結前三番中觀，以成二空，名破法遍。無明，是結前初番；法性，是結前次番；不依等，結前第三；不依四句，結成性空；無倚無著，結成相空。準前，破見在三假後，方結二空，故今亦應然。次引凈名，以證二空。佛具二空，故稽首禮具二空，故盡凈諸法，以空喻空，故曰如空。無復性相，故曰無依。若入初住，攝一切住。住既破惑，是故一破攝一切破。從初至後，皆除一分，故名一破一切破也。
次約橫門者，初明來意。先法次譬。從淺至深，故名徑直。門門意等，故名為齊。俱列意等，故名為并。若橫等者，次說門意，橫豎雖異，無不見實，亦是類通，通一切行，皆至於極。
橫門者下，正釋橫門。先列八不。一論具列，故先明之。故論第一云：不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不去。能說是因緣，善滅諸戲論。我稽首禮佛，諸法中第一。此之八不，明佛所說第一義諦。
一論下，舉例指廣。中論下，引論攝相，以二攝六及垢凈等。
論：問曰：諸法無量，何故但以此八破耶？答：法雖無量，此八破盡。當知諸文所列門相不出此八，赴緣名異，是故廣明。故論云：言不生者，一切邪計及四性等，生與無生皆不可得。不生無生，何得有滅？滅無生故，故生本無。余之六句，準此說之。問：不生不滅既已總破一切諸法，何須更列余六句耶？答：為成初二，故列余六。又信樂不同，隨宜說異。故本業瓔珞下卷、大經、大論第六明破諸法，并列八不，與中論同。故瓔珞云：八不相即，圣智不二。不二故，是諸佛菩薩母，諸佛皆說八不故也。故知八不攝門義盡。又今豎門三諦義足，度入橫門，門門三諦，故使橫門無橫不豎，以豎望橫，無豎不橫，從始至終，并有橫故。如一無生，一切無生，乃至不出亦復如是，攝此橫豎皆入一心，具如後說。此八既爾，諸門例然。是故今文度入諸門，具如中論初二入六。是故今文先以諸法悉入無生，余七展轉更互相入，乃至一切橫門亦然，是故且明無生度入。
初云若無生門至亦如是者，是將無生門中陰、入、界境，十雙互發，來入諸門。
次若無生門觀心下，是將無生門中十法成乘初文及不思議境境中十如、十界、三千來入諸門。此中存略，但云種種五陰，即是略舉五陰世間。一性相等，即是略舉三世間中十如文來入諸門。
次若無生門發真正等，是將無生門中發菩提心來入諸門。若無生門安心下，是將安心止觀來入諸門。此前法三，列文并略，唯至破遍，文相稍廣者，正約破遍，明度入故，自余諸文相承來耳。既相承來，無住無行，理亦應具，彼二門中或時無者，是闕略耳。
次若無生門識有無等下，是將破遍中豎三觀中入空文來。但是空中破見文耳，猶略破思及以諸位四門料簡等。若無生門破見等下，是將入假中知病，知病中重數，重數中知見重數文來，余知病中諸義及識藥、授藥等文并略。
若無生門觀智障等下，是將入中初觀無明文來。前文既以四句推破，破已，乃云若於一觀得悟，余句即融。故知一句得悟，悟即三觀現前，帶前二觀修中故也。余三句如文。從自滅下，是將入中觀法性文來。從自待下，是將入中觀真緣文來。初無生門中明因成假，約無明法性，以為自、他、共、無因等。今入中道，中道文初攬前空、假，與中相即，已具三諦，故今四句一一句內皆結三諦，相續相待亦復如是。又一一假中皆初明自生，次明三句，在文可見。
相續文中言自滅等者，前觀法性中云為當無明滅，法性生等，故此文中以滅為名。無明滅生，無明即是自滅，法性生即是他生，不滅而生即是他滅。法性名自，滅不滅生即是共，滅離滅不滅，即是無因。法性亦爾。何者？不滅生是自，不滅望滅，滅即成他。今通無明言之，故皆云滅。相待中云自待等者，前相待中云待智說無智。待於諸佛，名為他待。待我當來，名為自待。共與無因，例此可知。
若無生門三觀結成下，是將結破法遍文來。前於二觀後結竟，至第三觀後，但指前結之。今度入文既於第三觀後說之，第二觀後故略不出，故知結遍正應合在第三觀末。若無生門如上等者，總結。
若得下，次明二經。初通明入相；次所以者何下，正明二經。先明無行，次明金剛。初無行中云諦無行者，即是妙境。智是依境起解，菩提是發心。安心，如文。破見思等者，即是破遍。生死涅盤中間，即是通舉始終。行、位、教等，指下文中通塞道品及以正助。位是次位，通攝安忍及以離愛，并在位中。過離愛已，入初住位，必有起教，故云教也。
次金剛者，初且引經六塵不住；次境智下，明十乘也。不住境智乃至見、思、無明等者，且舉十乘初三文也，以破遍文是元度入故也。不住地等者，更引經中不住之文，入地尚乃云不應住，以未極故，況復住於初心境智，乃至若未破遍，故不應住，即是無住而住，是則亦名不應住。故云雖諸法不住，以無住法住般若中。是則三諦復通初後，六即皆得名無住住。
此無住下，更判位也。故仁王下，釋判也。通途言之，此之三處皆破無明，是故分得金剛無住。釋迦下，明究竟金剛。
若爾下，釋疑。常途所釋，但云金剛唯在伏道，故云斷道無金剛耳。故以等覺為金剛位，妙覺唯斷無金剛也。仁王既云釋迦所入，故今引之。佛有金剛，通至初住，極在於佛，無非金剛不住義也。為破他解，故引佛有，從容釋之，有無無在，用在等覺，功歸妙覺。二論所說亦不出於十乘不住。言度曲者，曲謂音曲，以無生義度入余門，如世弦管，弦管不殊，而曲各異。弦管如橫，諸曲如豎。初章根本妙慧，旨歸度曲之功，曠大若是，入道為理，余三屬事，千從之解，少分為言。
次更料簡者，初問，可知。答意者，無生對余，名為二義，初正示自行能通之門，故云三十二菩薩各各說己所入之門。若言下，出他解。今解下，出今家正解。初示能通之門。此菩薩下，明自行。又他緣下，次明化他。前明諸菩薩各自說己所入之門，故成自行。此中明三十二菩薩各各說者，非獨述己，亦為利他。他緣不同，故須各說。是則等者，嘆門無量，無不益他。云何等者，結酬前難。
復次下，更於門門以明四悉。得四悉益，即是其宜。若無四悉，應須度入。嘆喜即世界，信善即為人，執破即對治，欲悟即第一義。當更下，次明無滅等門有四悉益。從喜生下八字，即四悉門也。譬、結，如文。
次明一心者，初明來意。始從外外，終至佛法，皆有邪執及以諸思，并皆觀破。破、立兼申一切經論，故見思破位大小不同。四門料簡，所入各異，出假藥病及授藥等，遍歷一切，入中復有諸位不同，度入橫門，門又無量，是故一一皆云一切。其相既廣，欲修觀者，厝心難當，故須結撮，示其正意，名為一心。此即正明一心無生門之來意也。
從若無生門千萬等者，次明橫豎諸門度入一心。雖種種下，結成一心。但一心下，分門解釋。先釋總門，對下貪等一一相別，故名為總。利者舉總，已了於別。為未了者，下更別云。於中，初略示觀法。
若不得等者，次明度入意。尋文可見。言懸超者，一心中具無復次第，不同前豎，故曰懸超。出假度入中云復疏到入者，自行雖破，未委分別，故名為疏。次為利他，更廣分別，故名為復。破已復來，故名到入，亦名卻入，未前進故。如是等相，亦入一心，故云妙空。乃至雙照等，一切雙非，意亦如是。言雙照二諦之假者，以假即中故也。何以故下，釋結。
如是等者，次約一心開佛知見。既於念念止觀現前，約此心念，名為眾生。何者？總撮前來若橫若豎既入一心，凡一念起，不離於我，我即眾生，達念念心而寂而照，寂故名止，照故名觀。一心既爾，諸心例然。止觀為因，眼智為果，一一念中無非止觀眼智故也，何必初住方名開耶？如開三乘，但是開彼執近之謂，謂即眾生，亦是點示，謂情寂照，即是三乘佛知見開。今此但是開許開通之開，未是開發開見之開，故下文云此觀成等，以判開位。故法華云下，引證六根凈中，但引意根者，由意凈故，諸根清凈，故但引意以攝余根。三賢十圣等，引仁王者，賢圣居因，故有果報，佛無報故，故名為凈。今通論之凈穢既殊，有報義別，可證究竟。
大經亦云下，借小明大，證妙覺報，小乘亦以有現報故，名為有報。故二十七云：眾生系縛名色，名色系縛眾生等。師子吼難言：若有名色是系縛者，諸阿羅漢未離名色，亦應系縛。佛言：善男子！解脫二種：一者、子斷；二者、果斷。言子斷者，諸阿羅漢已斷煩惱，諸結爛壞。未斷果故，名果系縛，不得說言名色系縛。雖未斷果，必定斷故。煩惱即是果家之子，陰果即是子家之果。大乘雖不同彼小乘入無余時永斷於果，但有現報，無生後報，其義稍同，故得相顯也。有報身故，同於子果，不招後報，名無果子。
次引金光明亦證報身，雖同名報，報義復別，不同小乘隔世報故，故重引之。境名法身，智名報身。境智相應，能起化用，名為應身。準彼經意，應字平呼，智應於境，名為應身。彼經即以報身為應，起化用者，可去聲呼，即化身是。故彼經云：化身、應身、法身：隨諸眾生現種種身，名為化身。相應如如、如如智愿力故，得現具足相好，名為應身。斷一切煩惱，具一切法，唯有如如、如如智也。如如法身為如如智所應依故。次引寶性，釋金光明。
次歷余一心者，以向橫豎不二，一心歷於諸心。一切諸心無非無明，是故初且總觀無明，總既非宜，開總出別，無明心中具諸心故。
問：前文但云觀於識陰，何故得有欲等心耶？
答：一者、諸心不出於識；二者、為對便宜之人，故須兼列。
問：貪等即是煩惱所攝，何名觀陰？
答：雖是煩惱，善惡陰攝，況此但觀欲等心王。
若爾，與煩惱境有何別耶？
答：此是煩惱，非煩惱境。彼由觀發，昔此過現習生，與下不同，故合在此。其實煩惱非報陰也。雖即屬陰，攝陰不盡，是故下文復例余陰。
所言歷者，謂巡檢也。以別望總，故名為余，不出無明，故云一心。
次前來下，例余陰入等者。
問：應在第七卷末明十乘竟，例余陰入皆修十乘，何故於此即例余耶？
答：以義便故，從初至此，單約識心。從此已去，乃至離愛，具約五陰，方成法相，故通塞中既檢校諦緣，諦緣必須具足五陰，道品念處不可獨明一識陰故。正助秪是助於道品，下三秪是明於觀陰次位等耳，故須於此例余陰入，將余陰入共為觀境。
問：歷余一心與四陰何別？
答：有同有異，具如向簡。又歷余一心，以心對心而論總別。若例余陰，以陰對陰而論麤細，報非報異，法相別故，故須別明。雖復別明，應知同異。陰不出心，心不離陰，陰從能覆，心從能造，造親覆疏，并心為境。
次問答料簡。問，如文。答中，先答入空因緣。於中，先總答；何者下，別列；夫生死下，釋也。初文釋為自脫。自既有下，釋為脫他。賢圣以下，釋為慧命。諸神通下，釋為無漏。又法位下，釋為法位。然須思擇例同出假因緣相者，自脫同大悲，脫他同本誓，慧命同利智，無漏同方便，法位同精進。一一細會，令義相當。假在空後，故云例後。欲以前後一例五緣，故亦五耳。
夫空觀下，次答入假無四門意。空通大小等者，小藏大衍，偏三圓一，此等皆破見思入空。能破之觀，依門不同，故列十六門使析體不濫，如體空中，諸空復別。見思斷處，三乘共有。別教入空雖獨在菩薩，智斷復同，標心永異。今文明豎相似別教，文意復殊，故今文云所為處別。故對別簡，使與別異，以立次第。本顯不次，故云料簡閑也。恐人迷故，寄四教簡文意本在唯一圓融。
智障者下，寄此文後，以引達磨郁多羅，釋智障義。達磨郁多羅，此云法尚，佛滅度後八百年出。是阿羅漢於婆沙中取三百偈以為一部，名雜阿毘曇，此論主凡有釋義，文多委悉。大師引用，全無破斥，亦如玄文釋十二部經，雖不正用，具存彼意。
今文初從煩惱至云何說智為障，即徵起也。智有二種去，答也。既述彼義，且順彼宗，勿將今文以雜彼意。
初徵，可解。答中言證智者，是佛菩薩智。言識智者，是二乘智。二乘之智雖得智名，未順實相，義當於識。能破煩惱，義當於智。言體違等者，釋識智，識順於想，性是分別。此智違體，故曰體違。此智順想，故曰想順。順二乘智，違於佛智，與佛菩薩智而作障故，故云智障。又佛於二障等者，佛煩惱障先已除竟，無明復盡，名離二障，故引涅盤，證二解脫。心謂無漏，智謂證智，智不被障，名智解脫。
次引地持，釋涅盤意。地持名慧，涅盤名智，名異義同。次若以下，轉釋地持慧解脫也。地持中云：於一切所知，知無障礙，名為智凈。故釋云：以無明故，於知有礙。若破無明，知無障礙，即是無明障於證智，名為智障。破無明故，得智無障。
次引入大乘，以證無明是智障義。然無明名同，是故須簡。出世無明，方名智障。
二障俱是煩惱下，更轉難也。無明與愛俱是煩惱，何故獨以無明煩惱而為智障？從無明下，釋也。愛是煩惱，煩惱異智。無明雖亦名為煩惱，煩惱即智，是故無明不同於愛，所以分於二障不同。
次引例釋智障。分段是生死，生死非無為。若無為生死，生死即無為。無明亦如是，即體得名智，是故說無明得名為智障。愛即四住下，釋煩惱非即智之惑，故有智慧時，則無煩惱，有煩惱時，則無智慧，是故文云解惑不俱。煩惱即障，名煩惱障。言無為生死者，攝大乘立七種生死中，有方便生死，即無為生死，有因緣生死，即法界生死。此二生死在變易土，故彼生死即是無為，故借例今即智之惑。
復次，愛能令諸有相續去，更重釋出愛與無明，其體不同。愛從果起，能續後果，故云能令諸有相續。此明愛之功能。能令心煩下，釋愛功能秪是煩惱。雖無明覆蔽下，出無明功能，以望煩惱，招生強者，不過於愛，故從強受名，是故愛但名為煩惱，不名智障。無明不了下，正釋無明功能是智障義。無明與愛俱違解脫，而無明與愛，枝、本不同。無明為本，正違解脫，違即是障。次愛性下，明愛是枝。本既已受智障之名，是故愛但名為煩惱。次無明性迷下，重釋無明親能障智，體性復迷，迷即是障，親障智故，是故名為障智義顯。
次無明有二種下，重簡無明名同體異，以辨二障體相不同。
先問云：雖有迷事、迷理之殊，二既同得名為無明，云何無明得名智障？次引地持答。若通論者，所障既其俱名智，故使能障俱名障。今別論者，所障智體既不同，故令能障無明別，是故二乘人無我智而為所障，即以煩惱而為能障。諸佛菩薩法無我智而為所障，人無我智而為能障，以二乘之所障，為佛菩薩之能障。於二乘人得名為智，於佛菩薩但名為障。此亦即智是障，名為智障。
若爾下，判向地持。人法無我俱是所迷，人法無我二俱名理，二無我智俱名凈智，煩惱及智俱是理智家障。
從又智所知去，即是事智被障為智障。次若爾下，徵向所解。迷事、迷理，俱名智障，何者為定？
從照事照理去，會向二解并有道理。以古人釋有二不同：或以諸法被障，名為智障；或以無明障於佛智，名為智障。論主俱許，故云雖二，二無二也。何者？秪是一智能照事理，事理雖殊，智體無別。
又心智為障下，又出異解。有人云：心智為障者，心是分別，分別為事，事礙如實。此釋即取以迷理者，名為智障。以滅想滅心去，舉小乘法對釋於大，如小乘人入滅盡定，滅想滅心，亦名滅智，此是斷滅。今滅智障心不可滅，即舍分別，入無分別，故知分別實不可舍。
又非條然下，重釋智障與中道智非條然別。智障是無明，無明是法性，是故智障不可斷也。次是以下，引經為證。福尚一毫無不趣極，當知分別智體無舍。為助道故，先破煩惱，煩惱若破，此破惑智體是證智，是故無失。
人作一向下，次破執見。見者自謂有斷、不斷之別，論其智體，體本無殊。如上眾釋，意顯無明，雖云智障，障體即智。又前來諸解亦不出前釋中觀初明智障義，開為三釋：初云說智為障，即是智為能障，智障兩字俱屬能也。次云從所障故，名為智障者，即是證智被障，名為智障，智障兩字俱屬所障。次云又智所知礙，名為智障者，即障字為能，智字為所。
次問答者，重釋妨也。初問意者，瓔珞經中列位始終，唯云初地三觀現前，前雙流文何故得有三處雙流？答意者，借義相成，於理無失。借別八地成通教下，借別初住成圓教高，不可專執瓔珞別位定在初地，明位委悉不過瓔珞，是故借之以成高下。此一問答拾遺故來，文亦非次。