經世尊！菩薩摩訶薩住何等白凈法，能作如是方便力而不受染污？
佛言：菩薩用般若波羅蜜作如是方便力，於十方如河沙等國土中饒益眾生，亦不貪著是身。何以故？著者、著法、著處，是三法皆不可得，自性空故，空不著空，空中無著者，亦無著處。何以故？空中空相不可得。須菩提！是名不可得空。菩薩住是空中，能得阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！菩薩但住般若波羅蜜中，得阿耨多羅三藐三菩提，不住余法中耶？
須菩提！頗有法不入般若波羅蜜者不？
世尊！若般若波羅蜜自性空，云何一切法皆入般若波羅蜜中？世尊！空中無有法若入、若不入。
須菩提！一切法、一切法相空不？
世尊！空。
須菩提！若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中？
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住一切法空中，能起神通波羅蜜，住是神通波羅蜜中，到十方如河沙等國土供養現在諸佛，聞諸佛說法，於諸佛所種善根？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，觀是十方如河沙等國土皆空，是國土中諸佛亦性空，但假名字故，諸佛現身所假名字亦空。若十方國土及諸佛性不空者，空為有偏，以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空。是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，用方便力生神通波羅蜜，住是神通波羅蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心智、宿命智，知眾生生死。若菩薩遠離神通波羅蜜，不能得饒益眾生，亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩神通波羅蜜，是阿耨多羅三藐三菩提道。何以故？用是天眼自見諸善法，亦教他人令得諸善法，於善法亦不著，諸善法自性空故。空無所著，若著則受味，是空中無有味。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能生如是天眼，用是眼觀一切法空，見是法空不取相，不作業；亦為人說是法，亦不得眾生相，不得眾生名。
如是，菩薩摩訶薩用無所得法故，起神通波羅蜜，用是神通波羅蜜，神通所應作者能作。是菩薩用天眼通過於人眼，見十方國土；見已，飛到十方饒益眾生，或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精進，或以禪定，或以智慧饒益眾生；或以三十七助道法，或以諸禪解脫三昧，或以聲聞法，或以辟支佛法，或以菩薩法，或以佛法饒益眾生。
為慳者如是說法：諸眾生！當行布施，貧窮是苦惱法，貧窮之人自不能益，何能益他？以是故，汝等當勤布施，自身得樂，亦能令他得樂。莫以貧窮故，共相食噉，不得離三惡道。為破戒者說法：諸眾生！破戒法大苦惱，破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果報：若在地獄，若在餓鬼，若在畜生。汝等墮三惡道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不應隨破戒心，死時有悔。若有共相瞋諍者，說如是法：諸眾生莫共相瞋，瞋亂心人不順善法。汝等今共相瞋亂心，或墮地獄、若餓鬼、畜生中。以是故，汝等不應生一念瞋恚心，何況多。為懈怠眾生說法，令得精進；散亂眾生令得禪定，愚癡眾生令得智慧亦如是。行婬欲者，令觀不凈；瞋恚者，令觀慈心；愚癡眾生，令觀十二因緣行；非道眾生，令入正道：所謂聲聞道、辟支佛道、佛道。為是眾生如是說法：汝等所著，是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住神通波羅蜜中，為眾生作利益。須菩提！菩薩若遠離神通，不能隨眾生意善說法。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應起神通。須菩提！譬如鳥無翅，不能高翔，菩薩無神通，不能隨意教化眾生。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應起諸神通；起諸神通已，若欲饒益眾生，隨意能益。是菩薩用天眼見如河沙等諸國土，及見是國土中眾生；見已，用神通力往到其所，知眾生心，隨其所應而為說法，或說布施，或說持戒，或說禪定，乃至或說涅盤法。是菩薩用天耳聞二種音聲：若人、若非人，用天耳聞十方諸佛所說法，皆能受持，如所聞法，為眾生說，或說布施，乃至或說涅盤。是菩薩凈他心智，用他心智知眾生心，隨其所應而為說法，或說布施，乃至或說涅盤。是菩薩宿命智，憶念種種本生處，亦自憶，亦憶他人，用是宿命智，念過去在在處處諸佛名字及弟子眾。有眾生信樂宿命者，為現宿命事而為說法，或說布施，乃至或說涅盤。用如意神通力到種種無量諸佛國土，供養諸佛，從諸佛種善根，還來本國。是菩薩漏盡神通智證，用是漏盡神通智證故，為眾生隨應說法，或說布施，乃至或說涅盤。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是起諸神通，菩薩用修是神通故，隨意受身，苦樂不染，譬如佛所化人，作一切事，苦樂不染。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是游戲神通，能凈佛國土，成就眾生。復次，須菩提！菩薩摩訶薩不凈佛國土，不成就眾生，不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？因緣不具足故，不能得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩因緣具足已，得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：一切善法是菩薩阿耨多羅三藐三菩提因緣。
須菩提白佛言：世尊！何等是善法，以是善法故，得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：菩薩從初發意已來，檀波羅蜜是善法因緣，是中無分別是施者、是受者，性空故。用是檀波羅蜜能自利益，亦能利益眾生，從生死拔出，令得涅盤。是諸善法，皆是菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提因緣。行是道，過去、未來、現在諸菩薩摩訶薩得度生死，已度、今度、當度。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至八圣道分、十八空、八背舍、九次第定、陀羅尼門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，如是等功德皆是阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提！是名善法。菩薩摩訶薩具足是善法已，當得一切種智；得一切種智已，當轉法輪；轉法輪已，當度眾生。
論釋曰：尒時，須菩提問：住何等善根故，能受此身？
佛答：菩薩摩訶薩一切善法具足。
乃至須菩提大歡喜白佛言：菩薩摩訶薩大方便成就力，住何等圣無漏法，能受此身，而不為畜身所染？譬如幻師，亦如變化住，何等白凈法能作如是方便？
佛答：菩薩以般若波羅蜜力故，能成就如是方便，作種種身，能利益十方國土中眾生，亦不貪是身。佛此中說因緣：是菩薩三法不可得：一者、是菩薩身；二者、所作鹿、馬；三者、所用法。何以故？是法皆性空，空亦不著空，空中亦無貪著，法無故，眾生無，眾生無故，法亦無。此中佛說因緣：空中空不可得，不可得故，菩薩云何貪是智慧？是名無所得空般若波羅蜜。菩薩住是中，能得阿耨多羅三藐三菩提，以無障礙故易得。
須菩提問：菩薩住六波羅蜜乃至十八不共法，今何以但說住無所得般若波羅蜜中得？
佛答須菩提：何法不入般若中？一切法皆入般若波羅蜜中，若住般若波羅蜜，則住一切法。
復問：若般若波羅蜜性空，云何一切法皆入中？此中須菩提自說因緣：一切法性空中，無有法出，無有法入。
佛告須菩提：一切法、一切法相空耶？
世尊！空。
須菩提！若一切法、一切法相空，一切法應入空中，汝云何言空中無有法出入？
尒時，須菩提心伏受解，聞是菩薩化身度眾生，今問世尊：菩薩云何住一切法空中，能起神通波羅蜜，到十方如河沙國土供養佛，聽法，種甚深善根？善根者，諸陀羅尼、三昧門，無礙解脫之根本。須菩提意：般若波羅蜜性空，云何菩薩安住性空波羅蜜中，能行是神通有法？
佛言：空故能行。所以者何？須菩提！菩薩行般若時，觀十方如河沙國土皆空，是國土諸佛亦空。
問曰：若國土空，佛亦應空，何以別說？
答曰：佛以無量阿僧只實功德得是身，能以一足指動十方如河沙國土；又菩薩世世來深愛重佛，不能疾觀使空，是故不共國土合說。此中佛自說因緣：若十方國土及諸佛不空者，空為有偏，有偏名有空、不空處，今實不偏故，一切法、一切法相空。菩薩行般若波羅蜜，一切法無礙，以肉眼觀色不通：見上不見下，見前不見後，通見障不見，晝見夜不見。知肉眼力少故，以方便更求天眼。方便力者，令他界四大來在身中。用天眼義，如先說。生天耳、如意足、他心智、宿命智，知眾生生死所趣等。菩薩若無神通，不能得饒益眾生。何以故？若無神通，云何能令多眾生發心？菩薩有神通，猶尚不能盡令眾生發心，何況無。是故神通波羅蜜是菩薩所行道，菩薩自見善法，亦令他人得見善法，亦不著是善法。何以故？是法性皆空故。
問曰：天眼可見色，云何見善法，又言見一切法性空？
答曰：因中說果，以天眼見自，見己身及見十方眾生，然後用他心智、宿命智，求其今世、後世善根，是善根及果報久皆磨滅，磨滅故見空。是善根皆是有為法無自性，無自性故空，空故不可著，亦不可受味，不可受味故不著。譬如蠅無處不著，唯不著火焰。眾生愛著亦如是，善、不善法中皆著，乃至非有想非無想著故，不能入涅盤，唯不能著般若波羅蜜性空火。所以者何？般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，若般若波羅蜜不空即是味，是可著處。菩薩住是智慧中，不起有漏業，為眾生說法，亦知眾生假名不可得，安住是無所得般若波羅蜜中，而能具足神通事。若菩薩不得是無障礙般若，則不能得無礙神通；菩薩得是無障礙空神通，飛到十方國土，利益眾生。
如經中廣說：或以布施，或以持戒等，慳者為說布施等六波羅蜜義，如此中佛自廣說。如此中說譬喻：如鳥無翅，不能飛翔；菩薩亦如是，無神通波羅蜜，不能教化眾生。菩薩以天眼見十方國土諸佛及一切眾生；以天耳力從諸佛聞法；以如意神通力放大光明，或現水火，作種種變化，現奇特事，令眾生發希有尊重心；以他心智力故，知他心、心數法所著、所厭，可度、不可度，是利、是鈍，是善根成就、是未成就，如是等知他眾生心，攝取善根成就者。有可度者，以宿命智、生死智觀其本末，何所從來？種何善根？所好何行？從此終，當生何所？何時當得解脫？如是籌量思惟，知可度者過去業因緣，未來世果報。復以神通力，是人應以恐怖度者，以地獄示之，汝當生此中。應以歡喜度者，示以天堂，眼見是事，心懷驚怖歡喜，厭患世間。尒時，以漏盡神通，說漏盡法，眾生聞是法，破其著心，以三乘而得涅盤。譬如白鷺欲取魚時，籌量進止，不失期會，知其可得，即便取之，終不空也。菩薩亦如是，以神通力故，觀眾生本末，應度因緣、國土、時節，知其信等諸根增利，諸因緣具足，而為說法，則不空也。
是故說菩薩離神通，不能饒益眾生，如鳥無翅。余神力，如佛自說：以天眼見十方眾生生死，亦知眾生心，隨意說法，乃至善修神通力，而為眾生受身，不為苦樂所污。是菩薩於眾生中，或為父，或為子，或為師，或為弟子，或為主，或為奴，或為象馬，或為乘象馬者，或時富貴力勢，或時貧賤，於此諸事，亦不為染污。譬如佛所化人，作一切事，不染苦樂。一切事者，如先作種種阿僧只身度眾生；苦樂不染者，樂中不生愛，苦中不生瞋；不如生死眾生，隨處起煩惱。菩薩應如是游戲神通，成就眾生，凈佛國土。
問曰：菩薩神通力有所作，何以名游戲？
答曰：戲名如幻師種種現變，菩薩神通種種現化，名之為戲。復次，佛法中三三昧，空名為上行。何以故？似如涅盤無所著，無所得故。諸余行法皆名為下下，如小兒。是故說神通力，名為游戲，於成就眾生，凈佛土中，最為要用。成就眾生，如是中說凈佛土，共修善根。
問曰：何必要用成就眾生，凈佛國土？
答曰：佛自說因緣：不成就眾生，凈佛國土，不能得無上道。何以故？因緣不具足，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。因緣者，所謂一切善法，從初發意行檀波羅蜜乃至十八不共法，於是行法中，無憶想分別是施者、是財物、是受者，乃至十八不共法亦如是。若菩薩不著心，無所分別，行六波羅蜜乃至十八不共法，是為阿耨多羅三藐三菩提因緣。以是道，得阿耨多羅三藐三菩提，亦能自度，又能度眾生。
問曰：菩薩若著心布施，有何等過而不名具足？著心布施，受者恩重。
答曰：雖有小利，而有大過，如美食雜毒，雖有美利而自喪命。
問曰：何者是過？
答曰：若著心布施，有不稱意事，則生恚怒；若受者，不感其恩，即成怨嫌。若著心供養善人，有少兇衰，則嫌布施無應，悔惜所施；若布施心悔，所受果報，則不清凈。復次，著心布施者，深心貪著財物，若有侵奪，則便加害，自念：我為福德好事集財，汝何故侵奪？先貪財物，為今世事，而作布施，為後世事。愛惜轉深，以染著故，若有侵奪，能為重罪；重罪因緣故，受三惡道苦。復次，貪著因緣故，生瞋恚；瞋恚因緣故，加刀杖；刀杖煞害，受諸苦惱。
復次，人起愚癡業，大不安隱，行此虛誑不實事故，後必致大患。十方諸佛皆說無相解脫門，諸法無相相是為實。若人取是財物虛誑不實相，然後心著；心著故，期大果報，而能施與。譬如人欲求多收故，大用谷子。如是著心布施，果報少而不凈，終歸於盡，受諸憂惱，不可稱說，皆由取相故，有如是過；若以如實相行布施，無有如是過，無量阿僧只生死中受諸福樂，而亦不盡，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，若人以著心行善法，是人若聞諸法畢竟空，即時舍所行法，著是空法取相，以此為實，先者為虛誑，是人則失二種法：失先善法，而墮邪見。著心者，有如是過。譬如重病之人，雖有眾藥，療之無損，藥復作病。著心行諸功德，有如是等過罪，菩薩舍於著心，不取空相，如如、法性、實際，於布施等法，亦如是見，為一切眾生回向阿耨多羅三藐三菩提。
復次，菩薩布施時，作是念：如十方三世諸佛畢竟清凈智慧，知諸法實相，亦知是布施相，我亦以是性回向。復次，是菩薩一切五情心、心數法中，不用不行，不能知諸法相故，是法皆是因緣邊生，虛誑無有自性故，我今欲知諸法實相回向，是諸虛誑入實相中，皆無有異。我今未能得諸法清凈實智慧故，有所分別是虛是實，以清凈智慧知之，則皆作第一義諦。入第一義諦中，皆為清凈，無有別異。如是布施等回向，直至佛道，是故說無所分別心，能行布施等，是名真菩薩道。
經須菩提白佛言：世尊！若是諸法是菩薩法，何等是佛法？
佛告須菩提：如汝所問，是諸法是菩薩法，何等是佛法者，須菩提！菩薩法亦是佛法，若知一切種，是得一切種智，斷一切煩惱習，菩薩當得是法，佛以一念相應慧，知一切法已，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是為菩薩、佛之差別。譬如向道、得果，異是二人，俱為圣人。如是，須菩提！菩薩摩訶薩無礙道中行，是名菩薩摩訶薩解脫道中無一切闇蔽，是為佛。
須菩提白佛言：世尊！若一切法自相空，自相空法中云何有差別之異？是地獄、是餓鬼、是畜生、是天、是人、是性地人、是八地人，是須陀洹人、是斯陀含、阿那含、阿羅漢人，是辟支佛、是菩薩、是多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。世尊！如諸人不可得，業因緣亦不可得，果報亦不可得。
佛言：如是！如是！如汝所言。自相空法中，無眾生、無業因緣、無果報。須菩提！眾生不知是諸法自相空，是眾生作業因緣，若善、若惡、若無動，罪業因緣故，墮三惡道中；福業因緣故，在人天中生；無動業因緣故，色、無色界中生。是菩薩摩訶薩行檀波羅蜜乃至十八不共法時，盡受行是助道法，如金剛三昧，得阿耨多羅三藐三菩提；得已，饒益眾生，是利常不失故，不墮五道生死中。
須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提已，得五道生死不？
佛言：不得也，須菩提！
世尊！得業若黑、若白、若不黑不白不？
佛言：不也。
世尊！若不得，云何說是地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、諸佛？
須菩提！若眾生知諸法自相空，菩薩摩訶薩不求阿耨多羅三藐三菩提，亦不拔眾生於三惡趣，乃至五道往來生死中。須菩提！以眾生實不知諸法自性空故，不得脫五道生死，是菩薩從諸佛所，聞諸法自性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！諸法不尒如凡夫人所著，是眾生於無所有法中，顛倒妄想分別得法，無眾生、有眾生相，無色、色相，無受想行識、受想行識相，乃至一切有為法無所有，用顛倒妄想心，作身、口、意業因緣，往來五道生死中不得脫。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一切善法內般若波羅蜜中，行菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾生說四圣諦：苦、苦集、苦滅、苦滅道，開示分別一切助道善法，皆入四圣諦中，用是助道善法故，分別有三寶。何等三？佛寶、法寶、僧寶。不信拒逆是三寶故，不得離五道生死。
須菩提白佛言：世尊！用苦圣諦得度，用苦智得度，用集圣諦得度，用集智得度，用滅圣諦得度，用滅智得度，用道圣諦得度，用道智得度？
佛告須菩提：非苦圣諦得度，亦非苦智得度，乃至非道圣諦得度，亦非道智得度。須菩提！是四圣諦平等故，我說即是涅盤，不以苦圣諦，不以集、滅、道圣諦，亦不以苦智，不以集、滅、道智得涅盤。
須菩提白佛言：世尊！何等是四圣諦平等？
須菩提！若無苦、無苦智，無集、無集智，無滅、無滅智，無道、無道智，是名四圣諦平等。復次，須菩提！是四圣諦如，不異法相、法性、法住、法位、實際，有佛無佛，法相常住，為不誑不失故，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為通達實諦故，行般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩為通達實諦故，行般若波羅蜜時，如通達實諦故，不墮聲聞、辟支佛地，直入菩薩位中？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩如實見諸法；見已，得無所有法；得無所有法已，見一切法空，四圣諦所攝，四圣諦所不攝法皆空。若如是觀，是時便入菩薩位中，是為菩薩住性地中，不從頂墮。用是頂墮故，墮聲聞、辟支佛地。是菩薩住性地中，能生四禪、四無量心、四無色定。是菩薩住是初定地中，分別一切諸法，通達四圣諦：知苦不生緣苦心，乃至知道不生緣道心，但順阿耨多羅三藐三菩提心，觀諸法如實相。
世尊！云何觀諸法如實相？
佛言：觀諸法空。
世尊！何等空？
佛言：自性空，是菩薩用如是智慧，觀一切法空，無法性可見，住是性中得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？無性相是阿耨多羅三藐三菩提，非諸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿羅漢所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩薩所作，但眾生不知不見諸法如實相，以是事故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為是眾生說法。
論問曰：佛法、菩薩法大有差別，佛是一切智，菩薩未是一切智。須菩提何故生疑而問佛：何等是諸菩薩法？何等是佛法？
答曰：此中佛教菩薩，如佛所行，應如是行六波羅蜜等乃至一切種智，是故須菩提問：若如佛行，與佛何異？
佛可其意，應如是問，色等諸法行處是同，但智慧利鈍有異。此中佛自說因緣：菩薩雖如實行六波羅蜜，而未能周遍，未能入一切門，是故不名為佛。若菩薩已入一切種智門，入諸法實相中，以一念相應智慧得阿耨多羅三藐三菩提，斷一切煩惱習，得諸法中自在力，尒時名為佛。如月十四日、十五日，雖同為月，十四日不能令大海水潮。菩薩亦如是，雖有實智慧清凈，未能具足諸佛法故，不能動一切十方眾生。月十五日光明盛滿時，能令大海水潮。菩薩成佛亦如是，放大光明，能動十方國土眾生。此中佛自說譬喻：如向道、得果，雖同為圣人，而有差別。菩薩亦如是，行者名為菩薩，從初發心乃至金剛三昧；佛已得果，斷一切法中疑，無所不了，故名為佛。
須菩提復問：自相空法中，差別不可得，所謂是地獄乃至天，是性人、八人，是須陀洹乃至佛。世尊！如地獄等眾生不可得，業因緣亦應不可得。何以故？作業者不可得，業不可得故，果報亦不可得，佛云何說佛與菩薩有差別？
佛可須菩提意，還以所問答須菩提：眾生不知自性空法故，能起善惡業。如經中廣說。眾生者，凡夫未入正位人，是人我心顛倒，煩惱因緣故，起諸業。業者有三種：身、口、意。是三種業有二種：若善、若惡，若有漏、若無漏。惡業故，墮三惡趣；善業故，生天人中。善業復有二種：一者、欲界系；二者、色、無色界系。色、無色界系生業，名不動，不動業故，生色、無色界。若眾生自知諸法性空，即時不生著心；著心不生故，不起業，乃至不生色、無色界。以實不知故生，以是事故，菩薩摩訶薩盡受行布施等法乃至十八不共法，無所失，無所少，乃至用如金剛三昧，得阿耨多羅三藐三菩提，大饒益眾生。眾生得是利益故，不復往來五道生死。
須菩提復問：佛得阿耨多羅三藐三菩提時，實得是五道不？
佛言：不得。
問曰：佛先說大利益故，不墮五道，今云何言不得？
答曰：決定取相邪見，墮邪見，五道生死不得；但凡夫人以顛倒因緣起業，假名有生死五道，其實如幻如夢。
復問：得黑白等四種業不？
佛言：不。
黑業者，是不善業，果報地獄等受苦惱處，是中眾生以大苦惱悶極故，名為黑。受善業果報處，所謂諸天，以其受樂隨意自在明了故，名為白業，是業是三界天。善不善業受果報處，所謂人、阿修羅等八部，此處亦受樂，亦受苦故，名為白黑業。無漏業能破不善有漏業，能拔眾生令離善惡果報中。
問曰：無漏業應是白，何以言非白非黑？
答曰：無漏法雖清凈無垢，以空、無相、無作故，無所分別，不得言白；黑、白是相待法，此中無相待故，不得言白。復次，無漏業能滅一切諸觀，觀
有所得，無眾生中起眾生想，無色中起色想，無受想行識中起識想。以狂顛倒故，是人能起身、口、意業，於六道生死中不能得脫。若但生眾生法想，結縛猶輕，易可得度；生貪欲、瞋恚，於是中起諸重業，是為重縛，受此業果報，則難可得度。譬如積微塵成山，難可得移動。菩薩為是眾生故，欲破其生死因緣果報故，於般若中攝一切善法，行菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提，為眾生說四圣諦，所謂苦、苦集、苦滅、滅苦道，種種因緣開示敷演。
問曰：佛無量阿僧只劫來習微妙法，所謂十八不共法乃至無礙解脫，諸甚深業，何以但說苦、集、滅、道？
答曰：眾生所畏急者，無過於苦，為除苦已，然後示以佛道。如人重病，先以除病為急，然後以寶物、衣服莊嚴其身。苦者，受五受眾身，是一切苦本，性即是苦。是苦略而言之，是生、老、病等，如經中處處廣說。苦集者，愛等諸煩惱，愛是心中舊法，以是故，佛說愛能生後身故，是苦因，苦因即是集。若人欲舍苦，先當斷愛，愛斷苦則滅，斷愛即是苦滅，苦滅即是道。觀是五眾種種因緣，苦及苦集過罪，所謂無常、苦、空、無我，如病、如瘡、如怨、如賊等，於八圣道分中為正見，余七事助成發起，能斷一切法中愛，如以酒發藥。此人於一切世間無所復貪，得離苦火，然後示以妙法。復次，此中佛自說因緣：所謂於四圣諦中攝一切善法。有人言：佛何以但說苦等四法，以是故，佛說一切助道善法，皆攝在四諦中，助道善法因緣故，分別有三寶，眾生不信三寶故，不得離六道生死。
問曰：須菩提何以作是麤問，言為以苦滅、以苦智滅？以集滅、集智滅？
答曰：此非麤問，今問見苦等四諦體故滅？為用智故滅？愛等諸煩惱滅故，名有余涅盤。若以苦諦得道，一切眾生牛羊等亦應得道；若用苦智得道，離苦則無智，離苦智不名為苦諦，但名為苦。苦諦、苦智和合故生，不得言但以苦滅，但以智滅，乃至道諦亦如是。佛答：不以苦諦滅，亦不以苦智滅，乃至道諦、道智亦如是。我說是四諦平等即是滅，不用苦諦滅，不用乃至道諦滅。何以故？是苦等四法，皆從緣生，虛妄不實，無有自性故，不名為實，不實故，云何能滅？
問曰：二諦有漏，凡夫所行法故，可是虛誑不實；道諦是無漏法，無所著，雖從因緣和合生，而不虛誑；又滅諦是無為法，不從因緣有，云何言四法皆是虛誑？
答曰：初得道，知二諦是虛誑，將入無余涅盤，亦知道諦虛誑，以空空三昧等舍離道諦，如說栰喻。滅諦亦無定法，如經中說：離有為無無為，因有為故，說無為，苦滅如燈滅，不應戲論求其處所。是故佛說不以用苦，乃至用道得滅。
須菩提問佛：何者是四諦平等？
佛答：若無八法處，所謂四諦、四諦智，是則平等。復次，須菩提！四諦如實，不誑、不異，如、法性、法相、法住、實際，若有佛無佛，法相常住，不用心、心數法及諸觀，但為不誑眾生故住。一切余法皆顛倒，妄著顛倒果報生故，雖能與人天喜樂，久久皆虛妄變異，但有一法，所謂諸法實相，以不誑故，常住不滅。如是菩薩行般若波羅蜜，通達諸法實諦。
須菩提復問：云何菩薩通達得實諦，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位？
佛答：若菩薩思惟籌量求諸法，無有一法可得定相，見一切法皆空，若在四諦，若不在四諦。非四諦者，虛空非數緣盡，余在四諦。若觀如是法空，尒時入菩薩位。
問曰：何以不說空亦空觀，入菩薩位？
答曰：不須是說。何以故？若說諸法空即是空，空亦空；若是空不空，不名為一切空。是故行是空，得入菩薩位，菩薩住是性地中，不墮頂。性地者，所謂菩薩法位，如聲聞法中，煖法、頂法、忍法、世間第一法，名為性地。是法隨順無漏道故，名為性，是中住必望得道。菩薩亦如是，安住是性地中，必望作佛。能生四禪、四無量心、四無色定，是菩薩住在禪地中攝心，分別思惟籌量諸法，通達四諦，所謂知見苦，亦非緣苦生心。知苦是凡夫受身，著苦因緣故，受諸憂惱，是人身皆如賊、如怨，無常、空等。得是已，即時舍，不取苦相，亦不緣苦諦，菩薩法位力故；乃至道諦亦如是，但一心回向阿耨多羅三藐三菩提，知是四諦藥病相對，亦不著是四諦，但觀諸法如實相，不作四種分別觀。
須菩提問：云何如實觀諸法？
佛言：觀空。須菩提！若菩薩能觀一切法，若大若小皆空，是名如實觀。
復問：用何等空？
佛答：用自相空。
問曰：十八空中，佛何以但說自相空？
答曰：是中道空、內外空等是小空，畢竟空、無所得空等是甚深空，自相空是中空。自相有理破故，而心不沒，而能入甚深空中。是菩薩得如是法，觀一切法皆空，乃至不見一法有性可住，得阿耨多羅三藐三菩提。觀諸法如阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提亦自性空，非佛所作，非大菩薩所作，非阿羅漢、辟支佛所作，常寂滅相，無戲論語言，眾生不能知見如實相，是故菩薩行般若波羅蜜，以方便力為眾生說法。方便力者，菩薩得無生忍法，入菩薩位，通達菩薩第一義諦。觀是道相甚深微妙，無得無舍，用妙智慧不可得，何況可得口說。大悲心深念眾生，以空事故，墮三惡道，受大劇苦，若我直說是法，則不信不受，則破壞法，墮於地獄。我今當成就一切善法，莊嚴身三十二相，引導眾生起無量無邊諸佛神通力，得成佛道，一切眾中主，於諸法得自在。若贊惡法，眾生猶尚當受，何況實法。是菩薩如所愿思惟行，為眾生說，使皆度脫。