闻如是：
一时佛游王舍国鹫山之顶，与大比丘众千二百五十人，诸菩萨八千人俱。于时世尊！广为无数百千诸众而所围绕敷演说法。
尔时有龙王名阿耨达，宿造德本遵修菩萨坚住大乘，行六度无极，以具满相勤救众生化道无极。曾事九十六亿诸佛，积累功德不可称数，执权方便普现五道拔诸愚冥，使修菩萨无欲之行，怀慈四等济度一切；伤愍罪类故现为龙，化龙亿数使免殃行。自处于池率诸眷属八千万众，又将婇女十四万人，周匝导从调作倡伎，其音和雅乘龙感动，协怀威德神变自由，赍众杂花奉最妙香，擎持幡盖而诣世尊。至辄稽首敬问如来，寻以所持香华、杂宝、缯彩、幡盖，重调音乐欣心敬意，与众眷属及诸婇女俱进诣佛，则前长跪肃然叉手，而白佛言：欲问如来、无著、平等最正觉！菩萨所应行道当云何？唯蒙听许乃能敢问？
尔时世尊告龙王曰：恣汝所问，勿疑勿难所欲，如来、至真、等正觉当随敷散解释汝心。
时阿耨达得为神尊所听质疑，心益欣悦，而白佛言：天师最尊人中圣导，猛如师子感变无量，吾问如来普及众生，亦为菩萨大士之故，为世师者拔过俗法，志行清净明尽因缘，济度群生作无请友，心普安救诱育立之，执持无畏、十种力，进伏众魔降诸外道，心无秽行，被坚金刚大德之铠，志不有惓，积德因缘不可计量，施、戒、忍、进、定、智已备，心等一切蠲除杂相、弃捐二见，以越智度解因缘法，已入深奥难极之要，去离声闻、缘一觉念，不舍大乘一切智心，意行坚强常得自在，身净无垢晖曜明彻，志若虚空，无数诸劫意不惓者，逮获总持，降除贪秽自大贡高，等如逝者，空、无相、愿，以过如住梦幻影响野马水月，于斯诸法等解不动，重三宝教奉而敬之，转其法轮而无所碍，欣悦信乐皆自得之。如优昙花亿世希出，志静安独普有具相，宿树恭恪明贤大士，尊修上义法住若此，为彼正士故问如来。唯愿如来、至真、等正觉！解说菩萨大士所行，得游法门入金刚德果达深妙，使其修应获总持场，以四谛行顺化声闻使解要真，导众缘觉静起因缘，奖以一心使等正觉，欲达诸法当入大乘，晓入大乘能伏魔场，散弃疑结过度罪恼，普知众生意志所行，积最辩达布演诸法，随一切愿化示所欲。
善哉！世尊、如来、无著、平等正觉！广为贤明大士之故普弘演说，使诸菩萨得致智力；降己自大得法上力；晓解央行不有所造；使得施力，所有无惜惠不望报；使得戒力，等除众罪而过诸愿；使得忍力，于诸苦法受生之处身命无惜；得精进力，积众德本志常无惓；使得定力，善寂居静解定要行，使得慧力，而过邪见疑冥昧昧：晓权方便济度众生，明了劝助具达五通，天眼无限，彻听、知心、神足、明宿，以此游乐。果大辩才，辩才句义无尽不断，便得总持志无恍忽。令逮海印三昧正定，进随普智果同一味；得佛志定习乐通行，永常奉尊而无障蔽；逮法志定勉进定意，长久闻法都无限碍；崇众志定普令一切奉不退众；得施志定，俗货法施不有遗惜，具足于戒；行念静定使速得佛，心而无忘；升天志定，常念兜述一生补处，志乐菩萨清高之行。
尔时龙王质疑毕讫，悦心怡怿，重以赞颂启问世尊：大仁愿说现世义，菩萨德行所当入；内性志操所应修，兴发何道行云何？顺导以慈行入悲，意以度众护济念；弘化定智使清净，愿垂哀伤而普说。诱众止意及意断，根、力、神足行如是！演道七觉散示众，愿说彼德所应奉。施调捡戒德具足，忍力普行及精进；慧志因缘转无量，云何度彼蒙说之？辩才通达勉愚冥，志行详审常清净；诸起生者即觉知，唯愿为诸菩萨说。欣悦之德有欢豫，圣种七财是行最；乐游闲居及修静，唯蒙慈尊广度说。辩才行具云何得？深致总持永安住；弘法要说常无断，闻辄奉行终不忘。寂灭清净而行观，觉意深邃智广博；其慧难究德无边，解行云何应菩萨？制持魔力与怒意，毁坏外道众邪类；勇德难动若大山，月明至游弘说之。晓空无想性所在，解了野马及幻法；梦想体像计皆无，唯愿世尊指示说！
于是世尊告龙王曰：善哉善哉！快甚无比，乃自发心启疑如来。今汝所问承宿功德，已显大悲为众志友，不劳生死弗断三宝。王之质疑用是故也，闻以谛听受而思惟，吾当广说菩萨大士应所修行，彼此无限果最要法。
时龙王言：大善。世尊！愿乐思听闻辄受行，宣布十方劝进无惓。
于是世尊答龙王曰：有一法行，菩萨应者相好备具得诸佛法。何谓为一？造起道意不舍众生，是谓一行致诸佛法。
又有三十二事得普智心，当勤乐行专意守习。何谓三十二？御修内性，执上最志，升行大慈，坚固大悲，志慕无厌，发于精进，仂具猛励，而德强力。又逾踊势，安静无烦，为众忍任，习近善友。专行法事，执御权化，施备忍行，乐于捡戒，谄想已无，灭断伪佞，言行相应。志存反复，常有愧色，内自惭耻。已调怡悦，根行至信，意而制御，得持功德，志远小道，乐弘大乘行，观一切三宝之事使其不断。是谓，龙王！三十二法，菩萨应此逮普智心。
又复龙王！有十六事进增普智显力弘轨。何谓十六进普智耶？施行众济，具戒无缺，忍应调忍，果上精进，致定诸行，已具智慧。信行悉足，供事如来，游静乐闲，备六坚法，有最十善。饰身口意，德具操行，知足乐静。身三劝彼，修胜定观诸德得备。是谓十六行法之事，应相祥福演大智心，显持佛世流化自由。
又复龙王！其普智心，以二十二事而除邪径，以其大乘志修普智。何谓二十二事？行过声闻、缘一觉意，已下贡高，无我自大，消去谄事。抑俗杂言，远弃非戒，拔恚怒根，免却魔事，除去蔽碍。不章师训耗灭罪除，省己切恻，不论彼非。习离恶友，远逆良善。去非六度，又逝贪惜，戒无不消。已弃诤讼，而离懈怠，于迷自正。舍诸无知，断去无便，却去恶行。是谓菩萨普智释除二十二邪轨，速应权慧永无懈退。
又复龙王！二十二踊事，进顺随行得普智心而不可当，诸魔波旬及魔官属并与外道降而却之。何谓二十二？踊过戒事，踊过于定，亦踊过智而过慧行，踊过权化，亦过大慈，踊过大悲。以要言之，过空、相、愿、我、人、寿命，过离众见及发因缘，过心自净承觉神圣，过于识念应不应见，过大金刚坚固之行。是谓，龙王！菩萨所行二十二踊法致普智心。一切众魔及诸魔身并邪、外道不得自在，无敢当者悉降却之。
又复龙王！其普智心，依二行处致普智心。何谓为二？如其所言修应行处，诸功德本观道行处。是谓二事普智行处。
复有二事，其普智心而不可毁。何谓二事？在于众生无增异心，于诸殃行济以大悲。是谓二事普智无毁。
又复龙王！其普智心有二重法而无过者，生死之党及众声闻并诸缘觉无能胜逾。何谓为二？执权方便，深行智慧。是为二事普智重法。
又有二事休普智心。何谓为二？处毁无疑滞结之心，在在不安乐俗诸乐。是谓二事休普智心。
复有二事护普智心。何谓为二？不志声闻、缘觉行地，观睹大乘至美之德。是谓二事护普智心。
复有二事妨普智心。何谓为二？志常多佞，内性怀谄。是即二事妨普智心。
复有二事不妨普智。何谓为二？专修直信，行于无谄。是谓二事不妨普智。
又有四事盖普智心。何谓为四？数乱正法，于诸菩萨、贤明达士亦不奉敬，常无恭恪，不觉魔事。是为四事盖普智心。
复有四事，于普智心而无其盖。何谓为四？护持正法，谦恭受听，尊重菩萨视若世尊，常觉魔事。是为四事普智无盖。
又有五事致普智心。何谓为五？所行无望于生死漏用戒德故，不舍一切以大悲故，憎、爱无二身命施故，财利周惠供事法故。是为五事得致普智。
复有五事进普智心。何谓为五？习善知识，不患生死，志远无益，去非时心，求诸佛智。是为五事进普智心。
复有五事在普智心，过诸声闻、缘觉一觉念。何谓为五？过声闻脱，过缘觉脱，过众智心，过诸吾我，又过习结。是为五事过诸行法。
复有五事于普智心而有其悦。何谓为五？悦过恶道，悦审普智，悦具觉慧，悦戒无厌，悦解众行。是为五事普智之悦。
复有五事发普智心，得五力助不溺生死。何谓为五？无其怒恨用忍力故，能满诸愿用德力故，降己自大以智力故，勤势广闻用慧力故，过众恐怯无畏力故。是为五事致诸助力。
复有五事在普智心得五清净。何谓为五？体众秽行净，诸堕者因缘诸根无惑净之，随顺诸时以观净之，行治于等权道净之，一切诸法化转净之。是为五事普智清净。
复有五事得普智明。何谓为五？明解无欲，明己彼心，明于五句，明达慧行，明眼无碍。是为五事致普智明。
复有五事广普智心。何谓为五？以其五种、五根、五茎、五枝、五叶、五花、五果。
何谓为五种？日修志修，而净内性，等观人物，求习脱行，弘于权变。是为五种。
何谓五根？以大慈悲，德本无厌，劝进众生，使免小乘，不志余道。是为五根。
何谓五茎？晓权方便，慧度无极，示导人民，护持正法，等观喜怒。是为五茎。
何谓五枝？施度无极，戒度无极，忍度无极，进度无极，定度无极。是为五枝。
何谓五叶？乐进闻戒，求处空静，常志出家，心安佛种，所游无碍。是为五叶。
何谓五花？得文相具积满德故，众好绣备种种施故，七觉财具心无杂故，致有显辩不蔽法故，深达总持闻无忘故。是为五花。
何谓五果？升致戒果，已得度果，达缘觉果，又得菩萨不退转果，获佛法果。是曰五果。
斯谓，龙王！菩萨七五三十五事广普智树道宝行也，修应之者得佛不难。
佛告龙王：其有菩萨欲受持此普智心树深妙明显要行句者，当勤加习普智宝树。如是龙王！吾视一切诸法功德，莫不由斯宝树奥义；诸发无上正真道意，悉皆因是普智宝树至要句也。譬如，龙王！选植树种，知此已致树之根、茎、枝、叶、花、果而甚盛茂也。如是，龙王！其有能受普智心种，斯已得致诸佛贤圣最上慧法三十七品。是故，龙王！欲入普智所行功德、欲转法轮，当受持此，精修诵读专心习行，广为一切宣传布演。如是，龙王，勤受学此。
当佛说斯普智心品法语之时，诸龙众中七万二千，皆发无上正真道意；龙王太子及诸婇女万四千人，悉皆逮得柔顺法忍；五千菩萨承宿德本悉得法忍。
时阿耨达并余龙王及诸眷属，自乘神力踊升虚空，兴香之云忽便普布，调和美香及末栴檀，微雨如来及众会上。又化琦妙珠交露盖，遍覆王舍一国境界，而悉欢悦于上歌咏至真如来积祚巍巍圣德无量，列住云日各现半身光文虚空，一切众会莫不见者也。
于是龙王复白佛言：甚未曾有。唯然，世尊！乃若如来博为众生说道俗及心普智心行德所应。又唯，世尊、如来、无著、平等正觉！愿演散说菩萨之行，修应清纯明贤所由，得道清净使其终已，长久无垢不中有懈，无惓弗退至得十力、四无所畏，而得具足诸佛之法。
尔时世尊告阿耨达：善哉龙王！勤思念行，吾当广说菩萨大士清净道品。
阿耨达曰：甚善世尊！幸蒙授教，唯愿说之。
于时圣尊告龙王曰：菩萨行有八直正道，当勤受持。何谓为八？六度无极道，恩行之道，得五通道，行四等道，及八正道，等众生道，三脱门道，入法忍道。如此，龙王！是为菩萨八正行道。
何谓菩萨度无极道？度无极道者，诸所布施劝彼普智。何则然者？不以无劝施成普智，其行劝助于德本者，斯得施度无极名目；又及行戒、忍、进、定、智，亦以劝助彼普智心，乃得慧度无极名目，是曰菩萨度无极道。
恩行道者，含受众生。何则然者？以彼菩萨演示法度，菩萨行恩含受一切，覆以四恩广为说法，而使众生顺受戒化。是四恩道。
神足道者，睹诸佛土天眼彻视，见众一切生者终者，又见十方诸佛世尊、弟子围绕，悉见如是；于诸佛土以其天眼，应当所采而采受之。又其天耳听诸佛言闻辄受行，在于众生及诸类人，而皆明晓悉了知尽，为随说法得识宿命，不忘前世所作功德。又具神足游过无数诸佛国土，应以神足当得度者，辄弘神足而度脱之，是神足应道。
又何谓为四等行道？其随修净梵志中者并及诸余色像，天子！知彼意行随顺化日，斯则慈悲、是为喜护，建立以道使彼应度。此谓菩萨四等行道。
其八正道普悉行之，声闻所由、缘觉依因，大乘亦然！是谓贤圣八直正道。
何谓心等诸众生道？当为此兴、不为是兴，为斯可说、为此不应，是有贤德、此非福人，斯为尽应、此复不应，行等菩萨尽除此意，是谓心等诸众生道。
何谓菩萨三脱门道？得致以空断诸妄见，以其无相除众念想应与不应，以其无愿永离三界。是谓菩萨三脱门道。
何谓得致法忍之道？受拜菩萨，菩萨自觉行应于忍，得为诸佛世尊所决授者无上正真道意。是谓菩萨不起忍道。
菩萨致此八直正道，弘化流布权导无碍。
时佛说是八正道已，二万四千天龙及人悉逮应此八道行也。
若是，龙王！菩萨以此八直正道等涂一归，用无等故，莫有能与菩萨比者，亦无其侣、独步三界，静一心时修致慧行，应当所得已自果之，明达诸法而如本无，斯谓如来！是曰龙王八正之道。为彼一切，凡诸若干众生所行，兴种种说，而此要说等同一向以无望说，归未至说也。
云何于此道清净耶？曰：道无垢，用无尘故；是道无瑕，本无念故；是道无冥，慧照明故；是道无著，本清净故；道常无生，无所灭故；道如永无，本无有故；道无漏秽，三界净故；是道寂然，过凡行故；道无可至，无有去故；道无所来，无从来故；道恒无住，过诸欲故；道无所处，过众见故；道无胜者，过诸魔故；道大弘覆，外道不及故；道永离妄，自大者故；道无所容，不修入故；是道极远，用希望故；道为永离，过愚夫行故；道可果致，修行者故；是道夷易，乐勤行故；道极平坦，住正见故；是道无妨，修无毁故；是道无碍，等正行故；是道无垢，三毒净故；是道清净，终无著故。是谓菩萨道之清净。
若是菩萨于清净道务进勤修又应行者，彼于法性已悉清净，得净我性亦以而过。法性净故则数性净；数性净故无数性净；无数净故得三界净；三界净故眼识性净；眼识净故意识性净；意识净故得空性净；空性净故诸法性净；用是净故则诸法等等净；如空空等净故得众生净。以诸净故便无其二亦不着二，无二净故则道清净，以斯言之清净道也。彼无众念亦不念道，诸念悉净若如泥洹，于彼永无，是谓无念。应无所念，无念道者亦无识念，其道都无心意识行，以此言之清净道也。
说是清净道品法时，二万天人皆得法忍。
时阿耨达复白佛言：云何，世尊！菩萨大士修是清净而应向道？
圣尊告曰：如是，龙王！菩萨大士欲行斯清净道意者，当晓净行，亦使其身、口、意清净。
何谓身净？己身已空，解诸身空；身之寂静，解诸身寂；身之已脱，解诸身脱；身之怠慢，解诸身怠；身之如影，解诸身影。是谓菩萨清净道也。又云身净，身行无生，其有生死观于无生，彼以无生而等生死，则其知身亦晓身行。何谓身行？去来生法，来无尽法，见在景法，终无尽法。其无尽者，是谓身行。
又复身法因缘合会，其因缘者，则空无想淡然无念。若此，龙王！是像法观，斯谓身净。又若如来身之无漏、不堕三界，观身无漏如如本无，以无漏身不堕三界。彼无漏身能入生死，其无漏际无惓舍退，以无漏身示现色身。如此现已，亦不念灭身之法本。如如来身净，众生身净、己身亦净，等如本无，是谓菩萨行应清净。
何谓口言为应清净？一切贤愚言皆清净。所以者何？用等相故。凡夫劣势著于音声，若信不谛忧喜无常，乐于颠倒。观察众生无本，都无淫、怒、痴欲。何则然者？以诸字说声出皆净，无欲、恚、愚，亦无其着，以此谓之一切言净。
以言言之，何者为言？以欲、恚、痴而为言耶？诸垢为言乎？言者无著，不着眼、耳、鼻、口、身、心。所言风像，风动声出，因缘合会使有声耳；所言如响，贤愚所言皆同如响；所可言者，不住于内亦不出外，于其中间而不可得，住本所念及其所行，出于言者并所念想无住无想。是谓，龙王。如来所言及其众生一切音声皆空、非真，损斯法耳！
曰：唯，世尊！如来所言斯不谛耶？
曰：是。龙王！如来审谛。所以者何？如来谛故，解知诸法非真非谛。又复龙王！如来所言随字音声，皆答众生一切音声，尔故众生亦转法轮，而亦不知法之义顺，以此报应使其行之，随如等灭众苦之事晓解诸法，行了如是。众生音声已无所住，在诸烦恼而常闲静，现出欲言于着无著，声出所言讲论谈语，其如法者不有违错，是谓菩萨口言清净。
何谓菩萨心为清净？其心本者不可染污。所以者何？心本净故。其所可谓客欲垢蔽，菩萨于斯不有所著，了解以权于本自净。又其心行不撰德本，彼德本者了识心本，以此心行慈及众生，识了知彼空无我、人，其心德本助劝于道知等彼道。观如是者斯谓心净。以此净心，与诸淫、恚、愚行者俱，而永不受欲、怒、痴垢；与操行俱，不着诸秽。是谓菩萨身三清净。
说斯清净道品法时，三万菩萨逮补生处。
又复龙王！其菩萨者乘是净心，生于欲界而在形界，与诸天俱处众梵中详安静然，在中进止无胜动者；又斯菩萨能降诸天化道以权，或生形界而在欲界，现如有家与诸众生周旋坐起，不与有劳、弗慢众生，亦无自轻。彼以斯净，诸定正受尽自为定，不随正定而有所生。何则然者？以彼菩萨执权方便心应净故。若此，龙王！菩萨晓解清净行者，当修清净已而习道。
如是，龙王！菩萨不习以求道习；不习无习以想道习，亦不习于望道之习亦不求习；了解道习不习所生；冀向道习不习行灭而为道习；亦不求习以为道习；不习无习为道之习；不习执舍以习道习；不我人寿，不身无常、不身性苦、不身有我、不身梦幻野马影响；亦不身空、无相、无愿；不身无欲法身习道。以要言旨，身性诸情，亦不兴有十二因缘，乃至老死无欲之法，不数无数道无二习，不俗无俗、不漏无漏、不犯无犯，不二之习以求道习。又复诸法无习之习，是道无习，斯谓道习不习之习。如空无习亦不无习，当如此习是道无习；无相、无愿，彼不作习亦非无习，当作是习。无不诸法无住，勤习如此乃应道习。
当佛世尊说是清净行无所习道品法时，三万二千天及世人悉皆逮得无所从生法乐之忍；五万天人宿不发心于菩萨者，皆发无上正真道意；七万菩萨逮得法忍。尔时一切同声而言：世尊！其有族姓之子及族姓女，逮闻说是清净道品无习法者，其值闻已心无惊恐不舍退者，是皆受习如来无上正真道意，得转诸佛所转法轮。又唯，世尊！是辈菩萨悉获无上正真道意，为无量人分布斯法，亦复当坐师子之座，当于天上、天下、人中极师子吼，犹若如今如来之吼，悉降魔众伏摧外道，显树法幡炽法辉明，震雷法鼓已鸣能降法雨。
尔时世尊见诸天、龙、神之众，人与非人又及四辈，闻其至说莫不悦怿。于是如来为阿耨达重复弘演，而说颂云：道非习可得，无乃兴习想；其道行如此，弃离习念行。不望求习道，荡除众异想；其道都无习，清净像明月。若有起习想，无处亦不习；已过无习处，得致最上道。道为无我念，亦不与空习；是道无有二，安快而无上。命寿亦如此，无人及与言；其道不有人，无命亦无住。诸有习道者，而欲住于空；斯去圣路远，是不应道习。道亦无有空，以舍于有习；如本同一相，永空空于空。道为无起相，亦不有灭相；不起亦无灭，彼悉为道习。吾音譬如幻，解想当如此；持想行所习，道当何从生？道为都过俗，彼不有身习；亦无灭身行，可得致于习。是身根之家，本无所演广；彼不有余求，本无不可得。其习是道者，当如如本无；如本知本无，是谓应道习。诸法之本无，所觉若如幻；解行而致此，乃应道之习。若其不至道，所作如不住；无能止其行，佛法不由道。若如所习道，并及与无习；所演为如此，以住于本无。有限余道者，劣乘之所依；是者无上道，本乘所因由。诸兴此道者，以致而无住；斯则显行德，可致应道习。道正而无险，端直且平坦；勤亲行此道，永离众邪迹。若如卿龙王！自住其宫室；不动于所处，降雨充大海。大士亦如是！习道如所行；法身而不动，能满于智海。又如仁龙王！在于大地上；以雨遍充足，其不有身着。菩萨德如斯！行此之所习；用法满众生，其内无所著。若如阿耨达！龙王大神变；胜道德如是，感动普十方。众生堕邪径，诸堕受着见；其住是道者，将顺度无为。已住于斯道，菩萨果大称；能降魔波旬，并及邪外行。得道如其如，如道无能动；踊过诸俗法，其行譬莲花。道心无有愚，是行为住止；千数诸众生，化度立以道。以常住斯道，得致于五旬；神足诸感动，为众广说法。诸事悉清净，身口及与意；当愿贤圣道，人性不可识。忍行为无著，其往所可至；斯得如来处，示道诸众生。生死于至归，斯处则如来！其往似若至，此为无所至。众生所可至，当念彼上处；学最佛之道，游乐以幻法。其作是习道，弘道之所习；彼众德仪行，诸佛所称叹。其德无有边，终不可极尽；如此习道者，不习亦无住。彼处不咎魔，众都不着行；其顺此道者，不起亦无灭。已得意志行，总持弘大辩；施惠及戒忍，遂增进若海。身口秽以无，心洁乃清净；垢消永无瑕，修应此道者。得升于知达，所行习深妙；难动惠无即，守习是道者。其诸最正觉，过去与当来，现在亦如是，致道世所归。彼已离众难，值世遭难遇；永为诸佛子，其闻此法者。快哉诸众生，至善闻斯法；真应奉如来，其乐是经者。有晓此道者，能断诸情态；绍德具众相，得应三界将。
时阿耨达自与其众诸眷属俱，稽首世尊跪膝叉手而白佛言：愿请天尊回屈神光，往诣无热之大池中，尽其三月，吾等志乐供养圣尊并诸神通果办菩萨及上弟子！蒙愍纳许愿受其请。所以然者？吾等供事至真正觉，岂能应于如来仪耶？冀蒙逮闻寂静上化，唯以此法应供养也。思愿重闻如是像法令常欢悦，此乃应奉于三宝耳！
尔时世尊不受其请。重启：二月？如来不然；垂听一月？世尊不可；愿纳半月？世尊默然而已受之。于是龙王自与其众诸将从俱，见尊受请忻喜悦怿善心遂生，绕佛三匝，兴震云电而降微雨普遍天下，忽然之顷还升宫中。
时阿耨达到坐正殿，辄召诸五百长子，其名：善牙、善施、善意、善明、能灭、寂相、感动、大威、甘威、甘权、甘德、普称、威勇、持蜜、忍力、行祥；如是比等五百长子，宿树无上正真道已。王告之曰：又诸子等！吾今以请如来、无著、平等正觉及众菩萨诸弟子俱，尽其半月，世尊正觉垂大慈哀，兴有弘愍而寻受请。汝等当共同一其心广相勉励，加敬世尊、至真、如来！勤念无常，当各寂静，谦恪恭肃住待如来，仪应弃捐淫心欲意及龙戏乐，除贪、怒、害，离欲、色、声、香、味、细滑。所以者何？世尊无欲而且详安，仁雅审谛顺调寂静，显备诸德侍从围卫，仪容无量皆承诸佛真正要戒。以是之故，汝等半月无得入宫，当除淫、恚、愚痴之念。又复如来宣讲法故，必有他方神通菩萨、释、梵、持世、宿净天子当普来会，汝等勤念广施姝妙，光显严饰慎勿中懈，令诸会众观变踊跃，此乃真应供养如来。
时阿耨达都约敕讫，辄为如来于雪山下无热池中，为世尊故化其无瑕净琉璃座，而使纵广七百由旬乃殊异妙，周匝列置八万四千杂宝琦树，挍以众珍诸宝鲜饰，蔚有光华精耀百色中出美香。诸树间化八万四千七宝之堂，众珍光彩极好无双，施置十万交露绮帐，乃垂异妙赤真珠贯。在诸堂上有师子座，八万四千皆大高广，而布无价妙好杂㲲床座宝分，施诸交露挍以众宝。所在堂上有龙、婇女各二千人，其色姝妙姿美无量，颜像蔍华口出熏香，擎持杂花、末香、涂香、调作诸妓，以咏佛德、兴悦众会、于上虚空化大宝盖，周千由旬遍覆会上琦珍彩镂，其宝盖中众色无数，悬好缯幡，于幡彩间垂诸宝铃，景风和降音逾诸乐，施馔百味备办都讫。为此变已，与其眷属恭捡叉手，向佛跪膝而遥启尊，以其请意叹咏颂曰：慧藏知富积辩德，慧达无著明导众；慧弘普至不有碍，慧上最力降神光。慧解心行唯大仁！当观十方众生类；最上神尊受吾请，念启慈愍唯时屈。知足无贪而易养，祥福审谛圣道师；善行质信知众意，时节以至可屈尊。其德普称行等王，造无请友兴普念；至仁清净逾若空，所设办讫枉神尊！威御十方猛持世，佛事十八而等有；度众最首悲踊行，愿与其众时蒙至。色妙端正相彩身，琦好种种花绣文；志乐欢悦惠法施，大仁上导愿察时。梵声清净若雷震，鸾凤哀鸣师子步；妙音具足悦诸土，众心忻望愿时顾。佛土三千无等伦，弗有能知如来心；圣尊明睹众生行，所修常应时降此。知时普应怀权化，了达众生有圣誓；详审之行目明好，神威捡足愿回光。众生甚多普渴仰，十力持势威无慢；大仁德峻勇而果，圣性尔枉升游此。惭祥备足德最上，宁救济育遍无极；师友无双协怀众，化龙亿百兴有悲。于世威猛普慈救，达知众行应如意；开布散示唯天尊！轻举神足愿时至。
尔时世尊知阿耨达请时已到，告诸比丘：着衣持器，差应留守，无热龙王遥跪启时，应受半月，宜便即就。
于时八万四千菩萨皆大神通德具果办，弟子二千亦上神足，侍绕世尊周匝而导，至真如来从鹫山顶忽升虚空，神力而进，如其色像身放无数百千之光，遍照三千大千境界普悉晃明。
诸欲、色天皆见世尊扬光无数飞过虚空，自相谓言：神尊致彼无热王所，将兴法化演奥无极，及使如来为众围绕，即彼半月中，多诸天数百千众，得见世尊又闻法说，缘复观睹无热所设庄严感变，而令世尊故游到彼。时诸天子各各发念供养如来，或愿散花、或雨名香、或施天乐以歌佛德；或复悬幢、幡盖、缯彩率随如来！
世尊身光照耀炜炜，明逾日月宿净色净及诸天光。佛之圣威神耀无量，根定寂静行游详安，释、梵、四天威变种种，奉敬追侍随从如来。
于时圣尊到雪山下住止右面，便告贤者大目连言：汝到无热王所处宫，当宣告之：如来已至，时可应入。
于是贤者大目犍连承佛神旨，忽迁无热大池之中，现于虚空去地七丈，化身像者若金翅鸟王，住阿耨达龙王宫上，便告王言：如来至也。
彼诸龙众及婇女等，无不愕然惊恐怖悸，衣毛为竖四之藏窜，展转相谓：此池自初无金翅鸟，斯从何来？
时阿耨达告诸宫人、太子、眷属而慰之曰：且各安心勿恐勿怖，此为贤者大目连耳！承如来使兴神足变。
贤者目连到彼告讫，还诣世尊。
时阿耨达便与其众诸子、臣民、夫人、婇女举宫大小俱而围绕，各奉名花及美末香，并众涂香、幢盖、缯幡、倡伎种种调作相应进迎正觉。
于时世尊！为诸菩萨及众弟子、天龙、尊神所共围绕，俱而前至无热所设广博座场。如来到已，寻就高显师子之座，菩萨相次，然后弟子诸众坐讫。
尔时龙王观视世尊及诸菩萨、弟子、众会坐悉而定，兴心无量内怀怡悦，辄与其众手执斟酌，所设馔具逾世甘肥，延有天味肴膳百种，以用供佛、菩萨、弟子并诸众会，使皆充足。世尊菩萨及诸弟子饭毕，辄各洗荡应器。察众都讫，时阿耨达即启如来：愿闻法说。
于是世尊日昃时后，便从定起端坐说法。诸来会众满千由旬，从地至上中无空缺，天龙、鬼神及人非人，周匝卫绕至真正觉！一切会者各怀踊跃。
尔时龙王悦颜进前跪，重白佛：唯愿世尊！为斯众会如应说法，令诸一切免离生死，精除相着五阴诸苦，秽垢昧昧劳尘之行，使其永无三毒意结，蒙及龙众得弃邪冥，伏其心意，弘致至善使有悦豫，深行菩萨。后若如来现有存亡，当使吾等所在国邑护持正法。于是世尊赞龙王曰：善哉善哉！阿耨达王！谛听其义，勤思念之以宣布示，吾当广说，令此会众，多免罪痛根拔杂想、意识志疑，使解普智升游三界。
时龙王言：善哉世尊！愿乐广说，当顶受行。
是时圣尊告龙王曰：有一法行，菩萨应者为天、世人甚所敬重。何谓为一？志修深法，以行无欲。何曰深法法行无欲乎？如是，龙王！菩萨依顺因缘之无，离二见际知有无者斯见诸法，依着因缘不见有法不由缘生，彼作此念：其依因缘，斯无依缘，彼不依魔。其依缘者，彼不言吾，亦不言我。又其依缘中无我我，依缘无主亦无执守。其依顺缘了解起生，速易得致四依之念。何谓为四？依于至义而不文饰，依于慧行不为识念，依顺义经不依攀缘，依念于法而不为人。
彼何谓义？何等为慧？云何顺义？何谓念法？义谓空义；不受妄见无相之义；不着念识无愿之义，不着三界无数之义，不著于数；又复义者，于法非法而无其二，音声无得，念想无念，法处无住，用无人故，命寿言声伪无所有。又复为义，其法义者为无欲义。
何谓菩萨为法义？其无眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、心法之义；不生色义，不灭色义；不为痛、想、行、识之义，亦不生灭识行之义；亦不欲、色、无色之义，亦不生灭欲、色、无色义；亦不我义，亦无我见、着人之义；不有人义，亦不着人见入之义；亦不着入有佛身义，亦不法字着入之义，不数计会有着入义；亦复不有施、戒、忍、进、定、智着义。晓入一切诸法之义，是谓菩萨为法义也。其从是义而不有退，是谓为义。
彼何谓慧？曰：苦无生慧；习无念慧；尽都尽慧；道无志慧。于阴幻法诸性法性而无毁慧；在于诸情空取为慧，解入诸法明了众生，根满具慧志念无忘。于诸止意不意无念；于诸断意等善不善；于其神足身心建慧；又于诸根了轻重慧；于诸觉意觉诸法慧；而于诸力已降调慧。道为无数于灭寂慧，观别法慧，始不生慧，来不至慧，中无住慧；于身像慧，言以响慧，心法幻慧，是谓菩萨明达智慧。
又何谓为顺导义经？从是因缘而起然者，灭于愚痴、灭于老死、无我，而然于无我、人及与命寿，深解诸物。若如来、我皆非真法，而然于三脱之门也。等于三世求三无著，所谓诸法见都无生，视了知者，而得等灭，离俗情态，菩萨来智，慧度无极，于诸意念而无疑惑，应入是行，斯谓顺义；无所去至亦无从来，泥洹无为不有去至，是谓顺义。
何谓如法？若诸如来兴与不兴法身常住，是谓如来如如本无而无增减，不二无二真际法性，谓之如法。不毁行报无行报法，斯谓如法。大乘者由六度无极；缘一觉乘从因缘脱；声闻之乘依音声脱，是谓如法。施致大福；戒得生天；博闻多智；定念致脱，斯谓如法。从行不修兴有生死，行之纯至而立无为，如法之谓。愚以欲力；智则慧力，斯谓如法。其一切法悉依法性。
如此，龙王！其依因缘而起生者，斯则应得四依之念，其依因缘彼则不依断著有无，是谓：其见因缘起者，斯见诸法；其见法者，斯见如来！所以者何？因缘乎。龙王！等起无起，法于非法等而无著。又如来者！亦为无著因缘之起，亦无有起，法不可得，觉其法者，斯则如来！于因缘起，慧眼见之；慧眼见者，斯则诸法；见诸法者，斯则如来！是谓：其见因缘起者，斯则见法，其见法者斯见如来！
又如来者以法见法。如是，龙王！若以此法行应脱者，斯谓菩萨而无欲行。
又呼龙王！无欲菩萨不作欲习，悦乐贤圣舍非贤圣，勤慕兴护于贤圣种，广合诸慧为法作护，修于博闻志树无忘。不舍戒身，智身无倾，定身不动，于其慧身得善坚住，脱慧见身强固难转，脱慧见故。
又复龙王！无欲菩萨得无数佛正法度义，亦具无数诸佛要慧，又果无尽诸佛之辩，得通无量诸佛神足，因致无数诸佛权解，普入无量众生之行，游过无数诸佛国土，因见无数百千如来，缘得听闻无数诸法，得无数义达无数慧，晓无数行度无数众。
若是，龙王！无欲菩萨常应清净，消尽众秽德不可量，三界自由不有所著。何则然者？以其无欲自从心生。
有三事从心出生。何谓为三？从其欲生，又从爱生，亦由起生。复有三生：观于起生，又观起生，又观所行观心无处。又复三生：灭寂专一，晓解于观，如法随行。又复三生：德备仁调，以为寂静，从行勤生。又复三事：从于行直，而无有谄，仁慈调忍。复有三事：无沉吟疑，顺善不粗，志足易养。又复三事：从其空生，又复无想，亦由无愿。又复三事：心之所生诸法无常从其心生，诸法皆苦亦由心生，诸法无我亦从心生。复有三事：而从心生诸法无常，诸法无我，灭尽无为。皆从心生。
如其，龙王！菩萨！等灭亦由心生，谓：其不舍普智心，行等一切，以大慈故；不舍众生，大悲心故；不厌生死，用大喜故；等离喜怒，以大护故；所有慧施不望报故；众戒学行德义备故。内免己过不论彼短，能忍众生诸不善行，欲令彼人心固金刚，合集众善诸德之本，身命无惜得致一切，诸定正受心无劳惓，不以正受而有所生，晓智以权顺随众生，以其谛慧度诸志脱。欲达声闻、缘觉乘者，显念佛法求诸佛法，心能忍苦广宣法故，众利敬养蔑而弃之，志具诸相德行无厌，充满智慧博勤多闻。习善友故值善知识；用谦敬故得应谦行；降自大故以降自大；志行备故具满意行；用无谄故以离谄者；言行应故以其无欺；修诚信故以住信言；离众欺故灭除妄语；生诚信故降心于信。如是，龙王！其有菩萨而生是心，斯谓无欲。
又复龙王！无欲菩萨，魔不能得其限便也。所以者何？以彼菩萨应无限故，而亦不行有限之法。彼何谓为是限法乎？欲淫、恚、痴斯皆有限，菩萨于是不有所著，以此谓之为无限也。声闻、缘觉其乘有限，菩萨住于普智心者，魔终不能得其限便。有念无念念想有限，菩萨以离众念之应。如此菩萨，魔不能得其限便也。
如是，龙王！有二魔事，而是菩萨当深觉之，亦当远离。何谓二事？于其师友无恪敬心，而自处大贡高蔑人，是谓为二。又二魔事：舍菩萨六度无极藏，心返喜乐亲行声闻及缘觉法。复有二事。何等为二？无其智慧而欲行权，与诸堕着望见众生乐相狎习，复有二事：寡闻少智自以慧达，虽有通博于中自大。又复二事：于德甚少妄生尊贵，若修德行而乐小乘。复有二事：正法不护，不度众生。复有二事：志不乐习于诸菩萨及众通达明智者俱，专行诽谤清高菩萨，主为法师数兴蔽碍；又障师训而多谀谄。又二魔事：舍诸德本，心存不德。复有二事：虽在闲居怀想三毒志常愦闹，若游国邑有贪利心。复有二事：为非其人说深要法，应当为说而反不说。复有二事：不觉魔事，远离普智意数错乱。如是，龙王！其诸魔事色像若斯，无欲菩萨而永无此。
又复龙王！若有菩萨修于清净行应无欲，当致菩萨十六大力，以此诸力降调己志以化众生。何谓菩萨十六力耶？曰：得志力、意力、行力、惭力、强力、持力、慧力、德力、辩力、色力、身力、财力、心力、神力、弘法之力、伏诸魔力。无欲菩萨得是菩萨十六大力。
何谓菩萨为志力耶？如是，龙王！菩萨志力能览诸佛一切所说总而持之，是谓志力。斯菩萨意应诸佛行，于诸众生而无断碍，是谓意力。能达一切音声所说解了诸义，是谓行力。离诸罪行与众德法，是则惭力。一切诸难不为非行，斯则强力。亿千魔兵不敢而当，是则智力。通达持法宣示等学而无遗忘，斯则持力。无著不忘于百千劫，其所可说无碍不断随解诸法，是则辩力。若诸释、梵及四天王，往诣菩萨黯然无色，是端正力；以其宝首所可念愿应意即至，是则财力。过诸外道在中独尊，是则身力。众生之心，能一其心知众生心，顺行化之，是则心力。众生应以神足度者，为现神变使众睹见，是神足力。若所说法使众闻之而无中断，彼受顺行等除苦尽，是弘法力。若其禅定正受之时，得承佛旨贤圣行法，是降魔力。斯谓菩萨十六大力。
其有行者志慕愿此十六之力，而欲得者当修无欲。譬如，龙王！一切河流归于大海，道法诸行三十七品悉归无欲。又若，龙王！诸药草木依因于地，诸善行法皆由无欲。譬如龙王、转轮圣王众生所乐，若此其有无欲菩萨，乃为诸天龙、鬼、世间人之所爱乐也。
尔时世尊为阿耨达并诸太子而说颂曰：欲为慧菩萨，志愿佛道者；彼当离秽法，常勤行无欲。慧解因缘法，不猗于见际；睹法以因缘，无缘不有法。缘生彼无生，是不与自然；善缘斯亦空，知空彼无欲。着缘而无相，脱愿寂复寂；澹泊像大愚，其处魔不审。见法无著缘，于其无吾我；彼不有我、人，知是则无欲。无主不守护，不获亦弗舍；本脱无取舍，离欲常了法。观义不为饰，慧行常脱识；晓了顺义经，依法不为人。空义是佛法，及脱无相、愿；不猗造见念，是义其无欲。于法不有二，音声无可得；处法难可动，不人义无欲。法义无欲我，眼耳不色听；鼻口离香味，身心无更法。不色生威仪，又不离痛、想；亦无识住我，达是应法义。不住三界义，亦无吾我义；世尊无色身，无字法说义。计数非法义，至要不以施；非戒、忍、进、定、慧无我世尊。诸法解无义，智谓是法要；于义永非义，无欲则佛法。无生晓苦慧，不起无有灭；不生亦无终，如是应尊习。五音解若幻，知其如法性；晓内如空聚，了是为无欲。知法至趣向，明达众生情；逝念以止意，无欲得是慧。意断无有二，神足心轻腾；以力而无慢，诸根知止足。觉定解以智，明了八直道；慧观于灭行，解法所至归。本法不有生，当来而未至；现在无住法，不欲知如是！身像无坚固，语空譬如响；心幻若如风，无欲解如是！知说顺义经，了达于因缘；本痴生死灭，无欲是慧义。无我、人、命寿，解了法非法；以脱于三门，所说空无著。无生见灭道，习慧喻俗行；不从心意生，无欲觉是行。法性常如住，佛兴及灭度；无二觉不觉，无欲知是法。其积如本际，彼积悉诸法；空积及人际，无欲达是智。法性常以住，觉起而灭度；不识知其二，无欲法如是！不殃善不善，知法无罪报；佛法不从他，从行度无极。以离因缘觉，音脱声闻行；惠施致大富，彼见戒生天。博闻得智慧，守意化众生；至圣都守意，无欲法如是！力常转诸欲，智慧志存法；等念是诸法，法性常无得。识智因缘起，而致四德行；知义及与法，顺义知无欲。观缘彼见法，以法见世尊，等于起灭法，无欲了尊法。因缘迹无得，音声法无字；斯法得本无，是圣谓如来！以慧见因缘，无见不见法；明慧了因缘，是谓见世尊！彼求无欲行，悦性诸贤圣；法性毁不舍，而护圣贤种。常护佛正法，无欲闻不忘；戒根不舍离，于定达难动。知身慧不动，常住于脱身；及脱慧所见，无欲常安住。解人诸佛法，无量众圣道；得佛神足具，辩达一切行。知众情意行，忽然游诸土；得见诸如来，受彼所说法。闻守解达义，宣示无量人；知彼亿数行，志得向无数。无数当自在，降心入功德；伏意使无欲，终不迁是世。诸阴心以脱，了知起灭处；观灭无所有，所习以而无。声性心所行，不谄常端直；无佞调仁善，无欲德如斯！以脱空、想、愿，解苦知生死；无我法常寂，无欲从心行。普知心等慈，以悲济众生；喜不厌生死，行护无有边。所施无望报，省己立诸行；忍耐善不善，念脱彼众生。勤精强修德，不计有身命；以次知诸定，亦不随于定。慧定大精进，于数不堕数；以谛化声闻，智不志灭度。无欲值佛世，彼有此诸法；魔不知其行，安住法了是。无欲不有限，晓是贪茹根；离欲彼无想，魔不知其处。其想吾我应，彼自起魔事；是悉度诸行，众魔而不审。无欲志不忘，所行常清净；无欲不意志，惭行而不毁。以闻无欲者，悦慧敬如来！其住如法住，彼应如世尊！诸佛十力者，菩萨欲奉事；闻斯无欲行，勤意当受持。其闻此无欲，悦信广奉行；彼常致无欲，得佛是不久。无欲圣所由，而致最清净；无欲得成佛，以化无有边。去来现在佛！诸得众相好；悉从斯无欲，及行是法故。
尔时世尊说是无欲法品之时，诸在会者四万二千天、龙、鬼神、人与非人，皆发无上正真道意；万二千人得不起忍，又八千人逮柔顺忍；三万二千天子、神、龙，得离尘垢悉生法眼；又八千人而离欲行，八千比丘漏尽无余。
当尔之时，三千大千世界六反震动，普遍十方熀然大明，于雪山下无热池中，周匝现有所未见闻，光耀妙花皆至于膝，其池水中普生乃异，鲜饰莲花大如车轮，中出美香，花色无数百千诸种，皆是佛之威神所致，亦为是法兴其供养，以悦无热龙王意故。
尔时阿耨达龙王心甚悦豫，又及龙王五百太子宿发无上正真道意，闻佛说是，寻即皆得柔顺法忍，忻心无量各乐供养，辄为如来施饰宝盖，进上世尊！同时白佛言：圣师如来、至真、正觉！为吾等故出现生世。何则然者？令吾等闻普信道品。得闻是已，意而无惓不有懈退，亦无惊恐，闻以加重专心习行，乐听无厌如是像法也。又惟，如来！解说菩萨云何得值诸佛世尊？
如来告曰：诸贤者等勤念受听，吾当广说。
诸太子言：唯思乐闻，彼诸上士受世尊教。
如来告曰：树信贤者兴值有佛。何谓为信？信谓：正士修诸明法，奉之为先。何谓明法？曰：依行应不离德本，习求乐贤慕随圣众，勤心树信志无劳疲，思侥闻法拔弃阴、盖，顺习于道，得法利养以施周慧，戒与不戒济接等与，在诸恚怒而常有悦，勤乐普智心无懈退，信佛不休、未曾乱法、悦心圣众，志道难动喜乐正真，而离贡高于众自卑，常有等心诸处无著，终舍身命不造恶行，修立质信言行相应，等过于着心无垢秽，身口意行顺随圣化，明了诸事得为清净，知足无贪所行应净，晓入智幻习求慧根，依顺七财修念诚信，根、力以备而行正见，所受师友谦恪礼敬，安足易养数诣法会，心无退厌有患生死，示无为德勤心精进，求升普智以弘道化，于如来法志乐出家，修诸无数梵清净行，造立慈悲救彼众生。志存反复，其有报恩及不报者，等接护之心无适莫。不自念利常悦彼恭，忍调之行以悉备足，目见无恶不背说人，内性以寂、志于闲居、心常乐静，专念习法而无诤讼，等己彼过。求备戒具，集合定行，勤谨于道，斯谓贤者行应俗信。树信如是，此谓兴值佛世者也。
又贤者等！其于世俗造信无忘，是谓兴信值佛世也。又贤者等！何谓俗信？其有信者：信诸法空以离妄见、信知诸法以为无想而离念应、信知诸法悉皆无愿不有去来；信知诸法无识无念，静身口意寂无有识；信知诸法以为离欲，无我、人、寿命；信知诸法信知本无去来自然；信知诸法真际无迹如本无迹；信知诸法已皆自然等若空迹；信知诸法而依法性；信知诸法等过三世；信知诸法欲处邪见而皆悉尽，信法无著以离本痴本无清净；信知诸法心常清净，亦不兴起客欲之垢；信知诸法无所观见；信诸法护等断众行，信法无我以过喜怒；信诸法无心无形像而不可获；信诸法伪如握空拳诱调小儿；信法无欺不有上下无所舍置；信诸法虚若芭蕉树；信法自由如常寂静；信法无审不住三处；信法永无不有所生；信法若空以等无数；信知诸法若如泥洹常自寂静。如是，贤者！其于世俗兴起是信，斯谓造信而值佛法。
又复贤者！其有信值佛法名者，此则名曰诸法都无起之谓也。所以者何？不色生故、不色无生，化转之习，不痛、想、行、识，已无识起，不以眼、耳、鼻、舌、身、意，无起转习。不身起转、不痴有无、不生老死，有无起故。如值佛世，不起有生亦不起灭；又复无起习于无灭，不以正意无志意习而值佛世。总要言之，亦不以三十七道品法起无起习；亦不以道无生之习，不以起慧，亦不灭慧，不慧无慧，无二之习，如值佛世。
当说值信佛品世时，无热龙王五百太子皆悉逮得柔顺法忍。
于是世尊复说颂曰：兴信值佛世，而习于不生；其无向信者，斯不值佛世。修信谓最上，从致清净法；行质有报应，不违厥所修。信习诸贤圣，勤随常礼敬；心不有懈退，此信之所行。勤行听法说，阴、盖不能动；从信得致道，行逮于柔顺。以法所得财，转惠普周济；护戒与毁戒，行信而等施。能悦诸恚怒，道心不懈惓；勤求大乘法，有信悦向众。永离大贡高，志常自卑下；所在无所著，立信相如是！志信不惜身，终不造恶行；守善无妄语，言行常相应。悦信以过界，乐行于无心；身口意清净，习随圣所护。有信行内净，常为慧所将；知身之要本，求问宣所闻。等念于七财，得力、根以足；长离众邪见，志常习等行。礼恪有悦心，敬事如其师；心宿善虔恭，知足无所遗。其心常无念，所志唯道法；有厌生死者，引示无为德。脱之所当行，唯常求悦心；速离于是世，修梵行无惓。怀受诸众生，救彼无利望；当报所受恩，悦信当勤求。己利不以悦，亦不嫉彼供；仁忍而悉备，无谄调质直。行信目所见，不背说人短；根寂性安敏，志悦乐闲居。其心无愦闹，自励备恩行；先顺不有诤，内省克己过。勤求具戒行，专习于定道；悦信慕乐行，信者相如是！其过欲信者，彼行而解此；兴法不有诤，深妙佛所说。诚信信于空，彼都无众见；诸法无有想，不意离众念。当除断诸念，觉了去来事；法求无著作，不有于身心。信为无欲法，离我、人、寿命；信者解无本，得至不二处。其本无有积，体无若虚空；诸法信亦然，便与法性同。等过于三世，诸法无有漏；欲处及与贪，乐信无受见。诸法不有着，其本明清净；客欲无能蔽，不处心有住。诸法不可见，因缘而无起；常观于高行，不受所住短。无合不有离，脱者无合同；信悦于空法，愚之所可惑。湛泊意无起，欺伪如芭蕉；口言而自然，无去亦不有。诸法无所有，所见皆不要；其法若虚空，等缘无有数。诸法如泥洹，本无不可见；信悦而行此，解了身虚空。其有如是信，菩萨及凡人；彼则值奉佛，所处无有恶。不以造色行，得应值佛世；无色不有处，不来亦不去。于色无有生，不灭亦无住；当来无所至，值佛广演说。五阴亦如是，化习转无生；值佛当敢说，慧达诸菩萨！其身及诸情，亦习以无生；佛兴以无生，常救诸堕生。痴本无有生，生死亦如斯！是缘如本无，从法而有佛！无起不有生，不灭无有住；是以知无处，处亦不可见。斯亦不自生，与佛而博演；无志不有住，是亦佛所转。诸种亦如是，佛种顺如法；斯类亦起无，如佛而等与。其行如是者，佛兴为若此；悦信斯大处，其限不可量。
尔时世尊告太子等：又诸贤者！何谓菩萨得转法轮？其有布露如是像法乐说句义，受持不忘修而行之，诸有不发大悲意者，为兴普智随顺众愿，而为说之广宣布示，志不有惓忽弃利养，劝念顺时受持护行，斯谓菩萨应转法轮。
又若如来所转法轮，而其法轮，行像入德当粗剖说。不以起法亦不灭法，不以凡夫下劣行法，亦复不以贤圣法故而转法轮。又其法轮，不中断绝等断善恶，彼以是故为无断轮。又其法轮因缘之起，不起无起而有其转，以斯之故为无起轮。又其法轮，不以眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、心法诸情转随有转，以此之故彼无二轮，若有二者则非法轮。又其法轮，亦不过去、当来、现在所著而转，是无著轮。又其法轮，不我见转，非人、命寿所住而转，是为空轮。又其法轮，不识行想灭念之转，是无想轮。又其法轮，不于欲界形无形界所望而转，是无愿轮。又其法轮，不计众生有异而转，不处二法，是凡人法、是圣戒法，是声闻法、是缘觉法、是菩萨法、是为佛法，彼以是故为无异轮。又其法轮，不以有住法轮而转，以斯之故为无住轮也。
法轮名乎，诸贤者等！真谛正轮，常无毁故；要义之轮，等三世故；无处之轮，诸习见处以等过故；寂寞静轮，身心无著不可见转意识离故；无樔之轮，五道不处；审谛之轮，无谛现故；行信之轮，等化众生用无欺故；不可尽轮，字无字故；法性之轮，以其诸法依法性故；本积谛轮，本无积故；本无之轮，如本无故；无所造轮，无念漏故；无数之轮，导至圣故；如空之轮，明见内故；无想之轮，无外念故；无愿之轮，无内外故；不可得轮，修过度故。
又诸贤者！其如来者，以此法轮转之众生诸意行也，其转不转，彼不可得，法无所舍。
于时世尊！说是转法轮品之时，天、龙、鬼、人及诸种神欣心踊跃，显光赞扬如来斯法，皆同声曰：善哉世尊！甚为难值，如来示说转此法轮，闻者奉行则应法轮，是法名转空虚之轮。诸已过佛及与当来并诸现在，悉由是法。其有信者斯则已度，诸行此法，吾等，世尊！代其劝助彼诸众生，其兴是心常欲闻斯法轮品者，闻当发求是道要行，彼亦不久得转法轮。
于是众中闻是说者，有万天人皆发无上正真道意，五千菩萨逮得法忍。
于是世尊告诸贤曰：又正士等！其护正法、受持正法、营护正法，是谓护法。所以者何？于永无灭。应是行者，天及世人终不能当。
于时无忧前白佛言：又唯，世尊！若斯正士以如是法而得最觉，于其本无不有惑者；又如是像诸正士等当共拥护，所以护者，令诸正士使其速应于此大乘，彼皆行已得转法轮，又能与识法之大明。是故，世尊！以斯等教要法正护使发大乘，以护法师安救敬礼顺听禁戒。
是时世尊赞叹无忧龙王子曰：善哉善哉！无忧正士！诸发大乘为法师故安救拥护，是谓护法，为诸法师营护正法护持正法。
又复无忧！护正法者得十功德。何谓为十？无其自本降下贡高，又行恭敬，亦无谄行，勤思乐法，志慕习法，专意随法，行观于法，乐宣说法，乐修行法，随所志乘顺如说之。是为十行以护正法。
又复无忧！有十事行护得正法。何谓为十？若族姓子及于族姓女！所闻法师遥礼其处，思乐得奉，来辄敬爱，供给所欲衣被、饮食，护以诸事，往诣谦敬，顺听所说以宣同学，障其说非，常乐称叹，使誉流布。是为十事得护正法。
又复无忧！有四施行得护正法。何谓为四？笔墨素施给与法师；衣被、饮食、床卧、医药供养众所；若从法师闻所说法，以无谄心而赞善之；所闻受持广为人说。是为四施得持正法。
又复无忧！有四精进得持正法。何谓为四？求法精进，勤广说法，敬礼法师，若毁法人正法降之亦以精进。是四精进得持正法。
时阿耨达五百太子，闻佛说是，悦怿欣喜欢乐无量，同声言：如来所说甚善无比，解诸狐疑。各以宫室及其官属，尽以上佛奉给所应，以敬顺心而重言曰：从今，世尊！当勤受化永常无惓，至于如来无为之后，佛之所说是像宝法，当共敬受是经要品，求索通达劝进修行。斯则，世尊！吾等至愿，又若如来无为之后，吾等圣尊在所国邑，当共同心供养舍利，护奉礼敬至于现灭也。于是贤者耆年迦叶谓诸太子：又贤目等！如仁辈言，独欲全完供养如来神身舍利。汝等是言，多断众生诸德之本，障蔽明净翳道至化，使兴是言。何则然者？又若如来本始造愿，使留舍利布如芥子，为诸众生降大悲故，何得全完而独供养耶？
彼正士等即答贤者大迦叶曰：唯然，迦叶！勿以声闻所有智限而限如来深邃无极明达之慧。所以者何？若如来者，有普智心一切之见，处以神足感动变化。若其兴念，能使三千大千世界天、龙、鬼神，各于宫殿普令完全安置舍利，使各念言：吾独供养如来舍利，其余者不。又复迦叶！若如世尊无为之后，随众生心应置舍利。又复迦叶！若如来德，至阿迦腻吒天上立置舍利，其如芥子，能普明照一天地内。是佛世尊神威变化感动力也。
尔时贤者须菩提曰：诸族姓子！又如来者为灭度耶？
曰：须菩提！于起生处当有其灭。
须菩提曰：诸族姓子！如来有生乎？
曰：如来者，如其本无，无生而生。
须菩提曰：如如本无，无生不生，彼都无生也？
答曰：是者。须菩提！则佛所生如其本无而不有生。
须菩提曰：佛生如是，灭复云何？
答曰：亦复如如本无，生于无生，无为灭度亦尔本无。唯，须菩提！不起而生，灭度亦尔！如是其灭亦尔，本无也。
说是语时，无热渊池现大莲花，若如车轮，有无量种种之色，以名众宝而用光饰，于诸花间有大莲华色最晖明，现奇异好特独踊高。
贤者阿难在于无热大池之中，睹其变化，所见若斯，寻启世尊：今此变化为何瑞应兴其感动乃如此耶？
如来告曰：且忍，阿难！自当见之。说适未久，忽从下方乃于宝英如来佛土宝饰世界，六万菩萨与濡首俱，忽然踊出迁能仁界，升于无热大池之中，各现妙大莲花座上，濡首童子即就莲花高广显座。
是时众会皆悉见之，愕然而惊。时阿耨达及诸菩萨、释、梵、持世来会，诸众悉各叉手稽首敬礼。濡首童子退住虚空，共持珠宝交露之盖。
时濡首与诸菩萨俱并莲花座，亦踊虚空去地乃远，于上而雨未曾所见最妙莲花，供养如来！从诸花中有声出曰：宝英如来问讯世尊：起居无量、体祚康强、神力安和乎？声复言曰：濡首童子与诸菩萨六万人俱往诣忍土！至于无热龙王渊池观彼感变，又志乐听龙王所问庄饰道品入法要说，为世尊广劝法言，便有欢悦。于是濡首及诸菩萨从虚空下，悉诣正觉，稽首如来！欣心肃敬住世尊前。
尔时天师告濡首曰：童子来乎！为何志故与诸菩萨俱至此耶？
濡首白佛：吾等世尊在彼宝英如来佛土宝饰世界，承闻至真能仁如来！垂慈十方演说斯要。闻是法故，寻从彼土升游诣此奉礼天师！缘闻如来所讲法也。
迦叶白佛：近如？世尊！宝英佛土宝饰世界，而诸大志忽至此耶？
濡首答曰：唯如迦叶坐一定时，极其神足飞行之力，尽其寿命于中灭度，而由不能达到彼土，其国境界弘远乃尔！
佛告迦叶：其土去此，过于六十恒沙佛刹乃至宝英如来佛土。
曰：其来久如而到此乎？
答曰：久如，耆年漏尽意得解也。
大迦叶曰：甚未曾有。唯然，濡首！是诸正上神足若斯。
濡首又曰：耆年漏尽意解久如耶？
答曰：如其转意之顷。
又曰：耆年意以解乎？
答曰：以解。
濡首复曰：其谁缚心而有解乎？
答曰：濡首！以心结解，非脱有解致慧见也。
曰：唯，迦叶！其无缚心以何解乎？
迦叶答曰：知心无缚，斯则为解。
曰：唯，迦叶！以何等心？云何知心？过去知耶？当来、现在乎？去者灭尽，当来未至、现在无住，以何等心而知其心？
曰：心已灭者，是濡首即无身心之计数也。
曰：贤者心知其灭耶？
曰：心灭者不可得知。
曰：其得致都灭心者，彼永无有身识之得？
曰：大辩哉！濡首童子！吾等微劣，岂能应答上辩之辞？
濡首又曰：云何迦叶！响宁有辞耶？
曰：无。童子！因缘起耳！
曰：不云乎，唯、大迦叶！一切音声若响耶？
曰：尔！
濡首又曰：响辩可致不乎？
曰：不可致。
又曰：如是。唯，大迦叶！菩萨协怀权辩之才不可思议，亦无其断，若耆年问，从劫至劫，菩萨机辩难可究尽。
尔时迦叶而白佛言：唯愿世尊加劝濡首！为此大众弘讲法说，令诸会众长夜致安，普使一切得明法要。
于是众中有大菩萨，其名智积，问濡首曰：何故，童子！长老迦叶年耆极旧，所言怯弱微劣乃尔？为以何故名之耆年？
濡首答曰：是声闻耳！故不果辩。
智积复曰：斯不知发大乘志耶？
曰：永不矣！唯以声闻乘之脱也。
曰：又濡首！何故名为声闻之乘？
濡首答曰：是族姓子！世尊能仁随诸众生，兴三乘教敷以说法，有声闻乘、缘一觉乘及大乘行。所以然者？由此众生意多怀贪、志劣弱故，说三行耳！
智积又曰：云何？濡首！如空、想、愿都无其限，何故限之有三乘乎？
曰：族姓子！是诸如来执权之行，空无想愿不有其限，为诸着限而诸有限，终不限于无限行也。
曰：又濡首！吾等可退，使永莫与劣志众生得有会也。
濡首答曰：诸族姓子！且忍。当从无热龙王闻其智辩及无量法。
耆年迦叶谓智积曰：云何正土！如彼宝英如来佛土，云何说法？
智积答曰：唯一法味，从其一法演出无量法义之音，但论菩萨不退转法，诸佛奥藏要行之论，从已取脱不由众杂，依于普智永无余脱，恒讲菩萨清纯之谈，其土都无怯弱之行也。
时阿耨达问濡首曰：仁尊濡首来奉如来！为何等像观于如来？以色观耶？痛、想、行、识观如来乎？
答曰：不也。
以约言之，色苦观耶？痛、想、行、识苦观之乎？灭色、痛、想、行、识观耶？为以空无想愿行观如来乎？
答曰：不也。
又问：云何去、来、现在相好，肉眼、天眼、慧眼观如来乎？
答曰：不也。
云何？濡首！以何等相观如来耶？
答曰：龙王！观于如来当如如来。
又曰：软首！如来云何乎？
曰：如来者无等之等，等不可见，用无双故，故妙矣。龙王！如来极尊，无偶无双、无比无喻、无俦无等、无匹无伦、亦无色相。为其无像、无形无影、无名无字、无说无受也。如是，龙王！如来若此，当作是观观于如来！亦不肉眼、天眼、慧眼而观如来。所以者何？其肉眼者以见明故，如如来者无冥无明，故不可以肉眼而观；又天眼者有作之相，若如来者等过无住故，不可以天眼而观；又其慧眼知本无相，又如来者众都永无，故不可以慧眼而观。
云何？软首！观其如来得为清净？
曰：若，龙王！其知眼识心不有起，又知色识心无起灭，其作是观观于如来，为应清净。
尔时其从宝英如来宝饰佛土菩萨来者，得未曾有，而皆叹曰：甚快妙哉！斯诸众生善值如来！逮闻如是龙王所问决狐疑品，闻已悦信，不恐不怖又无惊怪，加复受持讽诵宣布，如是正士应在慧署。吾等，世尊，不空至此，值闻是要无极像法。又若，世尊！斯法所至聚落国邑，当知其处如来常在，终不灭度，正法无毁道化兴隆。何则然者？以此法品能降魔场伏诸外道也。
时阿耨达谓软首曰：善修行者软首童子！斯之菩萨逮闻是法得佛不难，进己劝人勤道无惓也。
何谓菩萨应修善行？
软首答曰：若是，龙王！如贪行空，施行亦空，等解于此是谓善行。以约言之，不戒与戒、怀恚及忍、懈退精进、乱意一心、如其愚空智慧亦空，于是等行，斯谓善行。
又复龙王！如其淫欲、恚怒、愚痴为之空者，无其淫欲、恚、痴亦空；如参行空，无杂亦空。于其等行，是谓善行。
又复龙王！如其八万四千行空，贤圣正脱亦悉为空，于斯等行，是谓善行。
又复龙王！若有明贤修菩萨行，无行无不行，亦不见行；不有惑行，亦无念行，又不知行，于是等行，是谓善行。
无热龙王谓软首曰：云何？童子！菩萨行于无所行乎？
答曰：龙王！若初发意行菩萨道至得佛坐，所行功德，悉由初行、不生之行、无受处行、无获舍行、无樔之行；又无著行、亦无谛行、无有限行、亦无惑行；又无淫行、无所作行、亦无特行、无审之行、亦无底行，是谓菩萨无行之行。若菩萨以不生之行，无行不行，得三十七品无所造作，以慧而脱永脱于脱，不过二际明了本际而不取证，菩萨作是，此谓菩萨得不起忍。如斯之行。此谓善行。
说是语时，三万四千天、龙、鬼神、菩萨行者，逮无从生法乐之忍。
时阿耨达谓软首曰：不起法忍当云何得乎？
软首答曰：忍不生色、痛、想、行、识，是谓菩萨得不起忍。
又复龙王！菩萨所得不起法忍，等见众生以致是忍；等彼众生如其所生；等见众生亦无有生；等见众生以如自然；等见一切若如其相，亦不与等而见其等，是谓菩萨等见忍空。
云何为空？眼以色识、耳之声识、鼻而香识、口之味识、身所更识、心受法识。如诸情空，其忍亦空、过忍亦空、现忍亦空，如其忍空，众生亦空。何用为空？以欲为空，恚、怒、痴空，如众生空，颠倒亦空，欲垢起灭亦悉为空，作是智行，斯谓菩萨。行应不起法忍之者，其等众生已应向脱。何则如是？又彼菩萨而作是念：如其以空，至于我垢及诸众生，空无所有。御欲如此，是欲已脱，于本自无。一切众生，如此之忍于欲自在，以脱是欲根寂无处，其永不灭无脱不脱，亦无有得至脱者也，若斯永脱则彼是故住处自然。
又此，龙王！若有菩萨行应忍者，拔度一切不有其劳。所以者何？见诸众生本都无缚，于本自脱。彼作此念：是诸众生悉着一欲，行者不着而脱本法，一切众生着其不谛妄想之念，菩萨了此，终始无著已脱法本。
又复龙王！得不起法忍菩萨者，虽未得达佛要行处，然是菩萨不住凡夫、学无学处，普入诸处习度无惓，不于欲处有其淫行、恚处不怒、痴处不愚；不于处所以无欲住离众欲际，御持诸姓导化众生，自无欲垢贪着秽行。彼于魔界及与佛界，并自然相而无疑惑，亦不念其法性之处。普现于彼众生之界，了知识处、法非法处，晓入行处以慧而观。于行之处及生死处，亦不生死入随生死，所在诸处为造德本守静不疲，解知生死如无生死，不以贤圣修应而脱。
时阿耨达谓软首曰：如仁软首而作是言，菩萨不以修应向脱，其晓是学斯则菩萨修应向脱。何谓菩萨修应向脱？
软首答曰：得不退转，是谓菩萨修应向脱。
又复龙王！菩萨晓知有念未脱，为诸随念众生等故，建立精进化转无念，言有吾我亦为未脱。
又复龙王！其菩萨者已无吾我，向诸缚着众生类故，为起大悲而以度之。彼见生死都无生死，生诸所生以其无生，众生无生而皆等见，为诸倚着众生之故现生受身，永无其生亦不有终，是慧菩萨应修向脱，执权而还还住生死，现在所生受身之处，济化愚冥导以智慧，得免罪苦；菩萨以空故应寂向脱，以权而还反于生死，为诸众生兴发大悲，菩萨无相修应向脱；弘权而还还游生死，向诸随念众生之故为起大悲；菩萨无愿修应向脱，执权而还还住生死，为诸随愿众生之类，向发大悲化行无愿脱乎。
龙王！菩萨解入无所有法，不舍众生入于无我及人命寿，不忘道场，晓入无量果致大人三十二相，终寂静寞无寂不寂亦无其乱，等过诸行，无心意识不违本愿，升普智心等离众念，权晓众生种种意行，得贤圣者及非贤圣，勤以精进立正圣法无淫泆行，建志不舍，寂与不寂等皆济度，无念不念，其不整者佛土庄饰严整立之，过俗向脱脱不离俗。如是龙王！以执智权有贤圣定，是为菩萨修应向脱。
譬如，龙王！声闻之行修应向脱，名曰往还。以成其道，不能前进发于无上、建立大悲而化众生。如其菩萨亦应修脱无复动摇，成不退转往还乎。龙王！修应向脱，无疑会当得至道果。又如菩萨修应向脱，都不忘于声闻之果受菩萨道，以是声闻修应向脱为有其限，如菩萨者永无其限。譬如龙王！有二匹夫在峻山顶而欲自投，其一人者力赑勇悍，权策通捷宿习机宜，晓了诸变无事不贯，从其峻山而已自投，忽尔复还住彼山顶，由其勇势爽健猛达，身升最力轻骉翻疾，强惈所致而使无堕亦不所住。如其一人志怯意弱亦无权谋，于其山上不能自投。如是龙王！其菩萨者于空无相愿，观睹诸法无所作念，如是观讫，又复能以权慧之力，为众生故住普智心。其峻山者谓是无数；其慧博达显大力者，譬执权慧行菩萨也。其修权慧菩萨行者，不处生死不住无为，是谓菩萨披普智铠。如入死生抽拔众生，令发菩萨大乘之行；其劣弱者住彼山上不能返还，譬之声闻不入生死无益众生。
若是，龙王！其有菩萨闻是脱慧要行品者，斯辈，世尊！皆得坚固于无上正真道意，疾近佛坐济度三界。
说是法时，会中菩萨七千人得不退转。
时阿耨达龙王太子，其名感动，前白佛言：今吾，世尊！以无贪心自归三尊，愿使是经久住于世，护正法故。唯，世尊！志发无上正真道意，愿造斯行乐兴达之，得了心本，明晓道本及诸法本，自致成佛最正之觉，当广宣道化润众生。又唯，世尊！其诸菩萨闻此清净大道法品而不信乐不奉行者，当知斯辈菩萨之类，为魔所魇，亦不得疾近普智心行。所以者何？从斯世尊法品要义出生菩萨，自致成佛、伏魔外道，去、来、现在诸佛正觉皆由是法。
尔时贤者须菩提谓太子：感动！如仁贤者了解心本、明尽道本及诸法本，若得成其觉诸法者，此何心本而得了耶？
曰：其本者，唯，须菩提！是之本者以心本也。
须菩提曰：心为何本？
曰：本乎淫、怒、痴也。
曰：淫、怒、痴为何本耶？
曰：以念、无念为本也。
须菩提曰：云何，贤者！淫、怒、痴本，为从其无念兴起生耶？
曰：须菩提！淫、怒、痴本，不念无念亦不生也。又其本者，不起为本。又须菩提！所可言者此何心本？为心本者其本清净，斯谓心本。如本清净，彼无淫欲、恚怒、痴垢。
曰：族姓子！欲生起生，彼从何生？而常生生如无断耶？
曰：须菩提！其欲当生而已生生，于心本者不有着生。唯，须菩提！若彼心本有其著者，则终无致至清净者；是故心本都无著也。由是知欲亦为清净。
须菩提曰：云何族姓子！了知欲耶？
曰：以因缘之起生也，其无因缘为不有生。唯，须菩提！修净念者了欲无也。
须菩提曰：又云何乎？族姓子！菩萨为应修净念耶？
曰：须菩提！菩萨于行而修诸行，是谓菩萨修净行者也。唯，须菩提！其有菩萨都为众生，被大德铠化至泥洹，等见众生本如泥洹，是则菩萨修净念行。唯，须菩提！其菩萨者，为诸声闻及缘一觉随应说法，不随是化，斯谓菩萨修净念行。唯，须菩提！又彼菩萨自寂其欲、静众生欲，是谓菩萨为修净行。又须菩提！其菩萨者，在于净念而见不修，又于不净而见修净，是谓菩萨修净行者。
尔时须菩提谓王太子感动曰：又云何乎？族姓之子！菩萨于净而见不修，于其不修见净修念？
曰：须菩提！修净念者，谓修眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、心所受法，见悉不修、法性无二，谓修。三界不着是菩萨住，住以善权，斯曰修念。菩萨作此行，须菩提！则谓修净念行者也。
于是世尊叹太子曰：善哉善哉！如若正士感动所言，修净如斯！是为菩萨应修净行。今若所说皆佛威神，其有菩萨修行如此，是乃应兴大乘之行，当知斯辈坚固普智。
于是太子感动白佛：云何，世尊！菩萨得以无欲之心应自归佛？
曰：族姓子！若有菩萨了知诸法无我、人、寿，无色无想亦无法相，不于法性而见如来！如是菩萨为应无欲自归命佛。如如来法彼则法性，如其法性为普所至，有得致是法性之法则知诸法，斯谓菩萨以无欲心应自归法。其法性者，彼为无数。习无数者即是声闻。又如菩萨等见无数，于其无数而不有数亦不二者，斯谓菩萨以无欲心应自归依。
说是语时，太子感动得柔顺忍，来会色、欲诸天、龙、人，闻此法品等二万众，皆发无上正真道意。
尔时龙王阿耨达与宫夫人、太子、眷属俱而围绕，自归三尊，都以宫室并池所有，供奉世尊及比丘僧以为精舍，又复言曰：吾今，世尊！兴发是愿，从斯大池出流四河充于四海，从其！世尊！四河之流，若龙、鬼、人、飞鸟、走兽，二足、四足有含命类，饮此流者，愿其一切皆发无上正真道意。宿不发者，饮此水已使成其行，速在佛座，降却魔众、伏诸外道。
时世尊笑。诸佛笑法口出五色，奋耀奕奕光焰无数，震照十方无量佛世，明逾日月、须弥珠宝，诸天、魔宫及释、梵殿，一切天光尽翳无明。
是时无数亿千天众，莫不怀悦发愿圣觉。光彻阿鼻诸大地狱，有被明者寻免众苦，皆志无上正真道意。还绕世尊乃无数匝，忽从顶入。
尔时贤者名曰披耆，见其光明辄从坐起，整着衣服偏袒右臂，向佛跪膝恭捡又言，叹颂世尊，而以偈曰：其色无量见者悦，人雄至最独世尊！灭除众冥与大明，执持威神说笑意。百福所咏德七满，得智光明演慧行；为法上讲惟法王，世尊今笑何瑞应？具见诚谛常乐信，根定寂静众权敬；化度一切以寂然，德过无极说笑故。梵声清彻甚软和，鸾音商雅逾诸乐；众音备足无缺减，解散笑故宣布示。智脱之明应慧度，行常清净乐淡然；权晓众行普智具，贤圣导王说笑义。智辩通达慧无极，现力无量神足备；十力已具普感动，天师现笑用何故？身光无数照杳冥，大千众明不能蔽；逾越日月及珠火，威圣之光无等伦。功德满足若如海，顺化菩萨以智明；怀慧无限散众疑，兴发何故而有笑？尊度三界无有极，权道众生除诸秽；能净欲垢化无余，天颜含笑为谁兴？如来所由普感动，震动天龙诸鬼神；稽首受礼于法王，蒙说笑意决众疑。
是时佛告耆年辩辞贤者：汝见阿耨达不？供如来故造此严饰。
曰：然。世尊！已而见之。
曰：是龙王以于九十六亿诸佛，施种德本，今受封拜，如吾前世为定光佛世尊所决：汝当来世得致为佛，号名能仁如来、无著、平等正觉、通行备足、为最众祐、无上法御、天人之师，号佛、世尊！是时龙王为长者子，其号名曰比守陀来，闻吾受决寻转兴愿：使吾来世得其拜署，若斯梵志，为是定光佛所决也。尔时净意长者子者，阿耨达是！又斯龙王当于贤劫中，在此池中庄饰种种，鲜交众宝若天宫室，当悉进奉贤劫千佛。斯诸如来尽知王意，率皆说此清净法品，悉坐是处等亦如今；又及如前拘楼秦佛、文尼、迦叶，同共坐此师子之座，及其最后楼至如来，亦当转此法品要义。无热龙王当供养贤劫千佛从闻是法，诸佛众会悉同如今。是阿耨达后无数世，奉诸如来事众正觉，修梵净行常护正法劝进菩萨！然后七百无数劫已，当得作佛，号阿耨达如来、无著、平等正觉、通行备足、无上法御、天人之师，为佛、世尊！
如是贤者！无热如来得为佛时，其土人民都无贪淫、恚怒、愚痴，永无相侵不相论短。何则然者？以彼众生志行备故。如是贤者！阿耨达佛、至真、如来，乃当应寿八十亿载，弟子之众亦八十亿，如其始会之为清净，从始至终无异缺减，如此之比数百千会，当有通辩受决菩萨四千亿人都悉集会，又诸发意菩萨行者不可计数。
无热如来当为佛时，其土清净绀琉璃为地，天金分错饰用诸宝，以众明珠造作楼阁及经行地。彼土众生若兴食想应辄百味，悉得五通。其国处所人民居止，但以珍琦、被服、饮食、娱乐自由，悉如第四兜术天上。彼不二念，又无贪欲淫行之心，而诸众生法乐自娱，其土人民都无欲垢。若彼如来敷雨法说不有劳想，神变无数以演洪化，宣示经法永无其难，方适说法众生辄度。何则然者？以彼一切志纯熟故。
又其如来自于三千大千世界，唯一法化无外异道；又若如来欲会众时，辄放身光尽明其界，彼土人民寻皆有念：世尊觉来将演法化故扬光耳！各承佛圣神足飞来诣佛听法。
又彼如来终无不定，乘大圣神忽升空中去地七丈，就其自然师子之座，广为众会进讲法说，普土见之，譬如睹其日月宫殿明盛满时。众生种德故生彼土，其国人民观于世尊师子之座，悬在虚空而无所著，寻解诸法亦空无著。当尔之时悉得法忍。其如来者但说金刚定入之门，不有声闻、缘觉杂言。所以唯演金刚定者，譬如金刚所可着处靡不降彻。而彼如来所可说法，亦如金刚，钻碎吟疑住着诸见。
如是贤者！阿耨达佛若现灭度，而其世界有尊菩萨，名曰持愿，当授其决然后现灭。其佛方灭，持愿菩萨即得无上最正之觉，寻补佛处，号曰等世如来、无著、平等正觉！其土所有神通菩萨及上弟子众会多少，如阿耨达！
时阿耨达王之太子名曰当信，敬心悦欣，以宝明珠、交露饰盖进奉如来，叉手白佛：谁当于时得为持愿菩萨者耶？
是时世尊知王太子当信意向，告阿难曰：其时持愿菩萨大士当补佛处者，今龙王子当信是也！时阿耨达如来方灭，持愿菩萨寻升佛座；又其等世如来、无著、平等正觉方适得佛，亦便转此法品正要。
当佛说是封拜品时，四万菩萨得无从生忍，十方世界来会菩萨、释、梵、持世、天、龙、鬼神，闻佛说此封拜法已，悉皆喜悦欢心踊跃信乐遂生，五体稽首各还宫殿。
阿耨达王与诸太子眷属围绕，敕伊罗蛮龙象王曰：为如来故造作交露琦珍宝车，使其广博殊妙无极，当以奉送至真正觉！寻应受教。辄为如来化作七宝珠交露车，令极高大广博严饰。世尊菩萨及诸弟子悉就车坐，无热龙王太子眷属，心怀恭恪手共挽车，从其宫中出于大池，如来神旨忽升鹫山。
于是世尊到鹫山已，即告慈氏、软首童子并众菩萨曰：诸族姓子！以阿耨达所问道品宜重宣广，使诸未闻而得闻之。
慈氏、软首而俱白佛：唯愿如来垂慈当说。
于时世尊寻辄扬光，光色无数，天地震动至于六反，光明铄铄乃曜十方，十方佛土诸尊菩萨神通备者，寻明飞来，到皆稽首各便就坐。王阿阇世、夫人、婇女、太子、眷属、举国臣民、长者、居士、梵志、学者，见是光明，又闻如来从无热还，各舍其事悉诣鹫山，到世尊前肃然加敬叉手为礼，问讯如来：景福无量乎！即退还坐观佛无厌。
如来身光明，悉普至无极世界，诸大地狱众窈冥处靡不降彻，诸在地狱无不被明。又其光明而出声曰：能仁如来于无热池弘说清净道品要法，今还鹫山而重演化。又其音声彻诸地狱，十方地狱众生之类，所受苦痛应时得免，悉遥见佛及诸众会，皆自悲嗟：呜呼世尊！吾等受此苦痛无数地狱之酸，六火围绕烧炙苦毒，锋疮万端镬汤之难，诸变种种更斯众痛日月弥远。善哉世人，值奉如来，禀佛道化得离三苦，吾等宿世虽遇诸佛，不受法化使被众痛，蒙赖如来所说法品，令诸殃罪而辄微轻。
当尔之时，十方地狱一切众生，得万有亿千，悉发无上正真道意，遥承佛圣，皆同声曰：一切苦痛本为清净，其了本者则无颠倒，吾等但坐不了之故，更诸地狱众苦无数，愿使一切速解正真。
尔时佛告慈氏菩萨、软首童子及阿难曰：诸族姓等！当勤受此是经要说，持讽诵读以宣流布，广为学者演说斯法，使诸四辈加心专习，是慧要行积辩句义。若族姓子及族姓女，发心怡悦向乐是经，当为斯辈解此奥藏深邃诸义，道之无府众经所归，诸佛积要微妙无量，若所授者，当令字句了了分明使无增减。又诸族姓若贤男女，在于过去恒沙诸佛所作功德施行种种，受持诸佛所可说法，一一专习勤心奉行。若复施、戒、忍、进、定、智，行是六度亿百千劫，奉是诸佛并众弟子，衣被、饭食、床卧、医药、香华、伎乐，进诸所欲；又造精舍经行之地，奉敬如是不可称计；至诸世尊般泥洹已，为诸如来起七宝塔，一一供养诸如来塔，香华、伎乐、缯彩、幡盖、进然香灯，又悬夜光明月诸宝，供养如是极多无数，斯所行德集会计之，都不如是族姓男女逮得一闻此阿耨达龙王所问决诸狐疑法品义也。所以者何？以斯法藏出生诸佛菩萨要行慧之最故，何况奉持、执卷诵读，以无疑心体解深妙，复以所闻宣示流布，斯诸功德不可测量也。
是时慈氏、软首童子、贤者阿难俱白佛言：甚未曾有。唯然，世尊！又若如来慈降一切兴有大悲，乃为十方去来现在菩萨行者、天、龙、鬼神、诸众生故，弘说是法无极清净道品之义。又复世尊！若族姓子及族姓女，闻阿耨达龙王所问决狐疑经，不即受持乐习诵读，又不广博布示等学，亦不兴心劝助之者，当知是辈族姓男女，以为众魔及魔官属，并邪外道之所得便，常在罗网结疑中也。
时佛叹曰：快哉所言！诱进一切使习斯法，令行应之。如来又曰：当以是经数为四辈宣广说之。
尔时慈氏、软首菩萨、贤者阿难皆白佛言：唯愿世尊辄当受持布演是法。又复世尊！此经名何？当云何奉？
世尊告曰：斯乎族姓！名阿耨达龙王所问决诸狐疑清净法品，亦名弘道广显定意，当勤受持斯经之要。又族姓等！是道品者珍护诸法经之渊海也。
慈氏菩萨、软首童子及诸来会神通菩萨，释、梵、持世、天、龙、鬼神同声白佛：甚善如来！快说是法。吾等，世尊！在所聚落、国界、县邑有行是法，当共躬身营护斯辈，其闻此者令无邪便；吾等亦当受持是经，使普流布而常无断。
佛叹慈氏、软首童子并众菩萨曰：善哉诸族姓子！卿等所言劝乐将来诸学菩萨，快甚乃尔！
佛说此已，十方来会神通菩萨七万二千悉逮显定；五万四千天、龙、鬼、人，皆发无上正真道意；五千天人得生法眼。阿耨达龙王、慈氏菩萨、软首童子、一切菩萨、贤者阿难，来会四辈，及诸天、龙、种种鬼神，人与非人，闻佛说是，莫不欢喜，稽首佛足各便而退。