爾時，阿難白佛言：世尊！一切世間必生疑惑，不能解了如來等正覺以何緣故，說堅信、堅法，乃至辟支佛耶？
爾時，世尊告阿難言：阿難當知！若有眾生於先佛所造眾善行，能解如來密語，不生疑惑。所以者何？能知如來密語如幻，如熱時炎，如夢，所見如影如響。阿難！若如是知密語者，不生疑惑。是故，阿難！菩薩摩訶薩於如來等正覺密語應如是知。若有勤行精進不得精進，勤修智慧不得智慧者，不生疑惑。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
諸佛導世者，微密語難知，為發大莊嚴，無異菩薩說。
懈怠無智者，不能解密語，應當勤精進，為解密語故。
如幻炎夢見，如電亦如響，以言說顯現，如是等諸法。
如是知諸佛，所說微密語，能以如是慧，照凈微密智。
不應如是知，菩提可宣說，應如是覺知，無言說故空。
空不能知空，空不分別空，斷一切分別，顯示如是空。
虛空無所歸，亦無有取舍，以無取舍故，是故知法空。
佛告阿難：若如是知有為法皆悉如夢而不放逸者，不生疑惑。
說是法時，五億比丘生堅信想者，即從坐起，整其衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，皆共和合，住於佛前，而說偈言：
今日牟尼尊，除我等疑心，
得解微密義，以信求菩提。
復有五億比丘生堅法想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至合掌，住於佛前，而說偈言：
今蒙菩提照，除我等疑冥，
得解微密義，堅法求菩提。
復有十億比丘生八人想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
先住八地心，今日皆除舍，
得解微密義，八人求菩提。
復有十一億比丘生須陀洹想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
今於佛法中，得斷諸疑網，
解佛微密語，宣說須陀洹。
復有二萬五千比丘生斯陀含想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
我等本深著，志樂斯陀含，
今皆得離著，寂滅無戲論。
復有五百億比丘生阿那含想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
今遭救世尊，遠離諸戲論，
得菩提光照，永拔諸果想。
復有三萬五千億得四禪比丘生阿羅漢想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
我已離煩惱，通達無異法，
知諸乘平等，皆悉如幻法。
復有二萬比丘生聲聞想者，從諸比丘聞說偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
離縛牟尼尊，止我等虛說，
密說聲聞義，我今皆通達。
復有五千比丘生辟支佛想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
我等今現見，辟支佛所行，
解佛微密義，難思辟支佛。
復有一萬比丘尼生須陀洹果想、斯陀含果想、阿那含果想、阿羅漢果想者，從諸比丘聞說偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
今知平等法，永斷女身分，
佛無有異言，必成人中尊。
復有八萬八千優婆塞生須陀洹果想、斯陀含果想、阿那含果想者，從諸比丘聞此偈已，即從坐起，乃至和合，住於佛前，而說偈言：
我等心無垢，如凈毗琉璃，
為修佛法故，今日當出家。
爾時，虛空中有六十億那由他諸天，以天曼陀羅華而散佛上；散已，住立而說偈言：
本有諸乘想，亦有諸果想，
今日悉除舍，必當成菩提。
爾時，有百千阿羅漢，舍利弗、大目揵連、須菩提、阿泥盧頭、離婆多、劫賓那等，即從坐起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，皆共和合，住於佛前，而白佛言：世尊！我等今日志愿滿足，能降伏魔，摧諸怨敵，具足成就五無間業。我等今日滿足成就五欲功德，我等今日邪見具足，遠離正見，我等今日害多百千眾生之命，我等今日已逮菩提，即於今日無余涅盤而般涅盤。爾時，世尊默無所說。
爾時，會中有百千眾生皆生疑惑：我等今者如在闇中，云何諸大羅漢作如是語？何況凡夫以疑惑故，不能從此至彼，從彼至此。坐不能立，立不能坐。
爾時，尊者阿難知此百千眾生心之所疑，亦以佛神力故，問文殊師利法王子言：今此大眾百千眾生聞諸大德比丘作如是語，皆生疑惑，世尊默然而無所說。愿文殊師利說其因緣！此諸大德比丘以何因緣說此密語？
爾時，文殊師利法王子語尊者阿難言：阿難當知！此是不退轉菩薩地事，唯有不退轉菩薩乃能證知此諸大德比丘密語。
尊者阿難問文殊師利言：此諸大德比丘皆是不退轉菩薩耶？
文殊師利言：如是！如是！此諸大德比丘皆是菩薩，已於菩提得不退轉。
阿難請文殊師利言：愿說諸大德比丘微密語義！
文殊師利言：無明能生生死，是故名母；斷無明故，名為害母。父名不正思惟及以喜愛；彼以永斷，名為害父。以諸法不可壞，方便壞眾多想，亦壞諸行，名為壞僧。應壞凡夫法，名阿羅漢；以不滅方便滅羅漢想，名殺羅漢。以不滅方便滅如來想，名出佛身血。如是等想，已斷、已害，畢竟無余。阿難！以是事故，諸大德比丘作如是語：我等今日具足成就五無間業。所以者何？於此法中不聚、不散、不減、不滿，是故名為五無間業滿足成就。
阿難當知！彼作是說我等今日滿足成就五欲功德者，彼諸比丘於此五欲了知如夢、如幻、如熱時炎、如影、如響，彼於此智滿足成就，而於五欲無增無減。所以者何？能知此法畢竟而無所有，以無所有，故能如實知，而於彼法得如是忍，故名滿足成就五欲功德。阿難！以是事故，彼諸比丘作如是說：我等今日滿足成就五欲功德。
阿難當知！彼作是說我等今日滿足成就邪見遠離正見者，彼諸比丘知諸法邪？見諸法邪？阿難！邪名有為，諸法皆是虛妄，此虛妄法猶若虛空，不增不減，亦不住方，亦無所屬。所以者何？離自性故。彼知是法皆悉平等，以平等故，正見亦等，彼已遠離如是等想。所以者何？若有等想、有不等想，彼諸比丘無有等想及不等想。所以者何？諸佛之法離一切想。彼於佛法通達無生，不得無生法。是故，阿難！彼諸大德比丘作如是語：我等今日具足成就邪見，遠離正見。
阿難當知！彼作是說我等今日害多百千眾生命者，阿難！彼諸比丘令此時會百千眾生諸天及人，知有為法皆悉如幻、如影、如響，知此法故，離眾生想，離壽想、人想，離一切法想，以一切法不可種，方便種菩提善根。諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷從諸比丘聞此密語，亦得離眾生想、壽想、人想，不數數死。所以者何？若著眾生想、壽想、人想，則數數死。彼已遠離如是法故，畢竟不生。是故，阿難！彼諸比丘作如是說：我等今日害多百千眾生命根。
阿難當知！彼作是說我等今日已逮菩提，於無余涅盤而般涅盤者，阿難！彼諸比丘令此大眾百千萬億那由他諸天及人，即於今日得離煩惱，得逮菩提。所以者何？此諸大眾皆發阿耨多羅三藐三菩提心，而於今日聞說金剛句法，皆得無生法忍，得見菩提。以是事故，而作是說我等今日逮得菩提，我等今日於無余涅盤而般涅盤者，彼不斷煩惱，不修佛法，無余煩惱。是故，阿難！彼諸比丘作如是說：我等今日已逮菩提，於無余涅盤界而般涅盤。
言今日者，阿難當知！即於此日不生，亦無所生，故名今日天竺正音不生與今日音同也。是故，阿難！求菩薩乘，若善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應當漸損，以不可得法發菩提心，於一切法是名為出離菩提想，於一切法是名為入無余涅盤而般涅盤。
阿難！求菩薩乘族姓子不應深著日想，不應以日而生晝想。阿難！愚小之人以日為晝想，無黠慧故。所以者何？若令此晝是真實、是堅牢、是常住者，應有積聚，不應過去，唯應有晝，不應有夜。阿難當知！有晝夜想者，此是凡小。是故，阿難！求菩薩乘族姓子有深心者，為善知識所護，不應生晝夜想。所以者何？求離一切想是菩提道故。
爾時，文殊師利法王子欲重宣此義，而說偈言：
無明名為母，能生生死故，已拔其根本，是故名為害。
不正觀思惟，喜愛名為父，彼皆如實知，畢竟無所有。
以知無所有，而害其根本，不緣無所有，是故名為害。
所說羅漢法，及與凡夫法，彼已以智壞，是故名為害。
所有眾多相，已知其性相，以不可壞法，壞相名壞僧。
本來所分別，如來諸法想，彼已斷遠離，知其不生滅。
此想次第起，思量知是空，如所說平等，彼已能證知。
所說欲功德，其名有五種，遠離此諸想，知想皆如幻。
是諸比丘等，於欲無增減，於導世師前，而作如是說。
知欲性皆空，猶如夢所見，畢竟無所生，於此智得滿。
以邪智知法，虛偽不牢固，邪名為虛妄，於此智得滿。
有為法虛妄，而無有遠近，無知無近遠，如五指摩空。
彼說諸正見，皆見是平等，如諸法平等，知見等亦然。
凡小多分別，眾生想故死，若不得眾生，亦無有死想。
有緣諸眾生，除其計壽想，知計壽過患，除其如是想。
遠離眾生想，及與計壽想，彼作如是說，害多眾生命。
已遠離死想，達無分別法，知不壞菩提，不增無果報。
死生不可聚，覺了清凈法，一切法無諍，不生常寂滅。
不應分別晝，亦不分別夜，於不來去法，而求於菩提。
凡小分別，以日用為晝，欲求菩提者，莫作是分別。
彼以是密語，宣說如是法，以知此法故，能作如是說。
文殊師利法王子說此偈已，爾時，會中百千眾生已拔疑箭，無復疑惑，逮大照明，於諸法中得無生法忍，各自脫身所著上服，以奉文殊師利法王子，皆作是言：愿使我等於未來世說是妙法覺悟眾生，如今文殊師利法王子覺悟眾生！
爾時，世尊告文殊師利言：善哉！善哉！文殊師利！除眾生疑，照明佛法，法應如是。
爾時，阿難白佛言：世尊！今此百千眾生所有疑箭，非是世尊所拔斷耶？
佛告阿難：今此百千眾生皆是文殊師利本所教化，成就菩提，聞彼說法，皆能信解。
阿難白佛言：是諸眾生皆於菩提不退轉耶？
佛告阿難：如是！如是！是諸眾生已於菩提而不退轉。所以者何？為文殊師利善知識所護念故。
爾時，阿難白佛言：世尊！此諸比丘生堅信想、生堅法想、生八人想、生須陀洹想、生斯陀含想、生阿那含想、生阿羅漢想、生聲聞想、生辟支佛想者，皆於菩提不退轉耶？
佛告阿難：是處難信。樂小法者，懶惰懈怠，不勤精進，貪著飲食，貪著欲染，親近樂行，欲染法者，好喜談說無益之語，亂心失念，不具威儀，心意躁擾，不攝諸根，輕躁嬉戲，愚佷多語，如是眾生信是法難。
阿難！著增上慢，不能護身；貪著身命，遠閑居處，舍多聞法；破戒憍慢，毀法竊法，不尊重法，毀滅正法；貧窮法財，喜樂非法，誹謗正法，樂行非法；不知恩報恩，不敬佛法僧。阿難！如是眾生信是法難。
慳心堅著，惡戒瞋心，不解佛法；成就惡慧，貧窮智慧，惡友所護，遠離善友，不為般若波羅蜜所護，不為諸陀羅尼經王所護；起有得見，深重利養，貪著衣鉢，於衣鉢物極生重心；不尊重和上、阿闍梨，於初夜、後夜不勤行方便。阿難！如是眾生信是法難。
殺生、偷盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口、說非時語，貪、瞋、邪見、親近邪見，修行廣布邪方便法；無慚、無悔、朋黨交游，獨行無伴，離沙門法，行非沙門法；不信空、無相、無作、無為、不生、不滅一切諸法非破壞相。阿難當知！如是眾生信是法難。爾時，世尊說是語已，即便默然。
爾時，阿難承佛威神，問文殊師利法王子言：文殊師利！世尊何故默無所說？
文殊師利言：將來惡世眾生成就如是惡不善法，不能信解如是深法，以是事故，世尊默然。
尊者阿難問文殊師利言：來世眾生少有信解如是法不？
文殊師利言：來世眾生信此法者甚少，猶如眾生不識珍寶者多，識者甚少。所以者何？非其智力所及。阿難！眾生亦爾，聞說此法，信解者少。設有信解如是法者，不為國土城村人民所敬，國土人民咸共輕賤而遠離之。所以者何？此人先世作法留難業因緣故，今受此報。
阿難請文殊師利言：惟愿為此少信解眾生敷演此義！
文殊師利言：此事問佛，佛當演說。
爾時，阿難即便問佛。爾時，世尊四面顧視，即出舌相，遍覆三千大千世界，於其舌相復放光明，遍照十方河沙世界，皆令周遍。時四部眾，佛神力故，皆見十方河沙諸佛世界，諸佛世尊皆說是法，悉得聞知。聞是法已，皆共和合，勸請世尊：唯愿如來宣說此法，莫令斷絕。世尊！今十方諸世界中，無量無邊不可限量諸佛世尊宣說是法，我等悉得見聞，其所說法無有增減，如今世尊，等無有異。
爾時，世尊還攝舌相，告阿難言：汝頗曾見不實語人有是廣長舌相不耶？
阿難白佛言：無也，世尊！此是世尊誠實說于戒定忍辱，憐愍饒益，慈悲喜舍，一切智果所得舌相。是故，世尊！唯愿為此少信眾生、族姓男女敷演此義！因是事故，諸不信者以此證知，皆令得信。
爾時，世尊告阿難言：今此四眾、諸來會者：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，聞說此法者，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，漸次修行，當得阿耨多羅三藐三菩提，即於此處宣說是法，無有增減，如我今日，等無有異。
爾時，四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆大歡喜，踴躍無量。其中或有以衣散佛者，或以華者，或以諸鬘，所謂須曼那鬘、金鬘、銀鬘、毗琉璃鬘、頗梨鬘、車&#;鬘、馬瑙鬘、象瑙鬘、日光寶鬘、雜七寶鬘，以如是等鬘而散佛上。諸天以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波流沙華、摩訶波流沙華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、迦迦勒羇華、摩訶迦迦勒羇華、盧遮摩禰華、摩訶盧遮摩禰華、輸娑摩禰華、摩訶輸娑摩禰華，如是等諸華而散佛上；復以天優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華而散佛上；於虛空中作天伎樂，種種歌頌贊嘆佛德。諸龍王等皆雨真珠，散於佛上。一切女人即脫身上妙好瓔珞以散佛上，脫身上服以用奉佛，即整衣服，右膝著地，一心合掌，住於佛前，皆共和合，而作是言：諸佛如來言無有二，智無障礙，記說我等必當作佛。
爾時，世尊告阿難言：如是，阿難！是諸女人必於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。所以者何？諸佛世尊永斷愚癡、貪欲、瞋恚及諸憍慢、塵垢、黑闇，一切染著、燒燃煩惱，永盡無余，成就精進、成就諸力，威德尊嚴，神足自在，光明照曜，眷屬成就，尊貴威勢，色族姓處，皆悉具足，相好具足、光明具足，到安隱處，如釋、如梵、如欲界中尊，威儀具足，戒行具足，觀察具足。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆共尊重、恭敬、贊嘆，不染世法，永舍一切諸有為法，成就解脫諸佛之法，見聞不虛。
阿難白佛言：世尊！云何諸佛世尊聞不虛耶？
佛告阿難：汝不知耶？
阿難白佛言：世尊！實所未知，唯愿說之，云何如來聞不虛耶？
佛告阿難：一心善聽，吾今解說。阿難當知！若有眾生已聞、今聞、當聞釋迦牟尼佛名者，是諸眾生皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。所以者何？諸佛菩提無虛妄故，亦無貪欲及以瞋恚。阿難！何況今日現於我前，能以一華散我上者。若有眾生，我泥洹後形像舍利，能持一華以供養者，如是眾生亦於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。
阿難白佛：若有畜生聞釋迦牟尼佛名者，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉耶？
佛告阿難：若有畜生聞釋迦牟尼佛名者，是諸眾生皆種阿耨多羅三藐三菩提種子因緣。所以者何？諸佛如來其有聞者，聞必不虛，是故諸佛如來言無有二。阿難！譬如尼拘陀樹枝葉茂盛，能蔭百人至五百人。阿難！於意云何？其樹種子為大小耶？
阿難白佛言：世尊！其子甚小。
佛告阿難：是尼拘陀樹種子雖小，得地、水、火、風、虛空眾緣故，而得生長，漸次廣大。如是，阿難！彼諸眾生種菩提種子，漸次增長，當成阿耨多羅三藐三菩提，而不可腐敗，不可敗壞。所以者何？以不住一切法作種子故，而不腐敗，亦無毀壞。
爾時，阿難白佛言：世尊！為是諸佛本愿之力，為是諸佛法應爾耶？
佛告阿難：是我本愿，若有聞我名者，必不退轉阿耨多羅三藐三菩提。亦是諸佛法應如是。所以者何？一切諸佛法皆等故。
阿難白佛：若諸佛法等，以何緣故，立誓愿耶？
佛告阿難：諸佛世尊宣說法時，會中諸菩薩摩訶薩聞佛說法，即立誓愿：使我將來成佛說法，見聞不虛，亦復如是。
爾時，阿難白佛言：甚奇！世尊！成就如此希有之法，復以此法利益眾生。
佛告阿難：如是！如是！如汝所說，我為利益諸眾生故，遍諸佛土供養諸佛；不惜身命，舍一切物，無有慳吝；勤修精進，積集難得無所依倚菩提之道，於一切法而無所取，以攝眾生。