心光虛映，體絕偏圓，金波匝匝，動寂常禪。
念起念滅，不用止絕，任運滔滔，何曾起滅？
起滅寂滅，現大迦葉，坐臥經行，未嘗間歇。
禪何不坐？坐何不禪？了得如是，始號坐禪。
坐者何人？禪是何物？而欲坐之，用佛覓佛。
佛不用覓，覓之轉失，坐不我觀，禪非外術。
初心鬧亂，未免回換，所以多方，教渠靜觀。
端坐收神，初則紛紜，久久恬淡，虛閑六門。
六門稍歇，於中分別，分別才生，已成起滅。
起滅轉變，從自心現，還用自心，反觀一徧。
一反不再，圓光頂戴，靈焰騰輝，心心無礙。
橫該豎入，生死永息，一粒還丹，點金成汁。
身心客塵，透漏無門，迷悟且說，逆順休論。
細思昔日，冷坐尋覓，雖然不別，也大狼藉。
剎那凡圣，無人能信，匝地忙忙，大須謹慎。
如其不知，端坐思惟，一日筑著，伏惟伏惟。
是身壽命，如駒過隙，何暇閑情，妄為雜事？既隆釋種，須紹門風，諦審先宗，是何標格？
道業未辦，去圣時遙，善友師教，誠不可舍，自生勉勵，念報佛恩，惟己自知，大心莫退。
報緣虛幻，不可強為，浮世幾何，隨家豐儉，苦樂逆順，道在其中，動靜寒溫，自愧自悔。
參禪學道幾般樣，要在當人能擇上。莫只忘形與死心，此個難醫病最深。直須坐究探淵源，此道古今天下傳。正坐端然如泰山，巍巍不要守空閑。直須提起吹毛利，要剖西來第一義。瞠卻眼兮剔起眉，反覆看渠渠是誰？還如捉賊須見贓，不怕賊埋深處藏。有智捉獲剎那頃，無智經年不見影。深嗟兀坐常如死，千年萬歲只如此。若將此等當禪宗，拈花微笑喪家風。黑山下坐死水浸，大地漫漫如何禁？若是鐵眼銅睛漢，把手心頭能自判。直須著到悟為期，哮吼一聲獅子兒。
君不見磨磚作鏡喻有由，車不行兮在打牛。又不見巖前湛水萬丈清，沈沈寂寂杳無聲。一朝魚龍來攪動，波翻浪涌真堪重。譬如靜坐不用工，何年及第悟心空？急下手兮高著眼，管取今生教了辦。
若還默默恣如愚，知君未解做工夫。抖擻精神著意看，無形無影悟不難。此是十分真用意，勇猛丈夫卻須記。切莫聽道不須參，古圣孜孜為指南。雖然舊閣閑田地，一度嬴來得也未？要識坐禪不動尊，風行草偃悉皆論。而今四海清如鏡，頭頭物物皆吾聽。長短方圓只自知，從來絲發不曾移。若問坐禪成底事，日出東方夜落西。
避萬乘尊榮，受六年饑凍，不離草座，成等正覺，度無量眾，此黃面老爺出家樣子。後輩忘本，反為口體。不務耕桑，見成利養為便；不奉君親，免事征役為安。假名服，竊世緣，以鬪諍作佛事，老不知悔，死為園菌，良可悲夫！汝輩出家，當思齊草座之前，自省園菌之下可爾。
余九歲出家，于今過六十矣。至於逍遙廣厦，顧步芳除，體安輕軟，身居閑逸。星光未旦，十利之精饌已陳；日彩方中，三德之珍羞總萃。不知耕獲之頓弊，不識鼎飪之劬勞。長六尺之軀，全百年之命者，是誰所致乎？則我本師之愿力也。余且約計五十之年，朝中飲食蓋費三百余碩矣，寒暑衣藥蓋費二十余萬矣。爾其高門邃宇，碧砌丹楹，軒乘仆豎之流，幾案床褥之類，所費又無涯矣。或復無明暗起，邪見橫生，非法棄用，非時飲噉，所費又難量矣。此皆出自他力資成我用，與夫汲汲之位，豈得同年而較其苦樂哉？
是知大慈之教至矣，大悲之力深矣。況十號調御，以我為子而覆之；八部天龍，以我為師而奉之。皇王雖貴，不敢以臣禮畜之，則其貴可知也；尊親雖重，不敢以子義瞻之，則其尊可知也。若乃悠悠四俗，茫茫九土，誰家非我之倉儲？何人非予之子弟？所以提盂入室，緘封之膳遽開；振錫登衢，施慢之容肅敬。古人以一湌之惠，猶能效節，一言之顧，尚或亡軀。況從頂至踵，皆如來之養乎！從生至死，皆如來之蔭乎！向使不遇佛法，不遇出家，方將曉夕犯霜露，晨昏勤隴畝，馳驟萬端，逼迫千計，弊襜塵絮，或不足以蓋形；藿茹湌食，或不能以充口。何暇旴衡廣宇，策杖閑庭，曳履清談，披襟閑謔，避寒暑，擇甘辛，呵斥童稚，徵求捧汲，縱意馬之害群，任情猿之矯樹也。
但三障云聳，十纏縈結，癡愛亂心，狂愚患惱。自悔自責，經瞬息而已遷；悲之恨之，歷旬朔而俄變。或復陞堂致禮，恥尊儀而雨泣；對格披文，慙圣教而垂淚。或鶉衣犬食，困辱以治之；損財去友，孤窮而苦之。竟不能屈慢山，清欲火，舍麤弊之聲色，免鑊湯之深誅，豈不痛哉！豈不痛哉！所以常慘常啼，酸辛而不極；空藏地藏，救接而無方。
余又反覆求己周旋，自撫形容耳目，不減於常流，識悟神清，參差於名輩。何福而生中國？何善而預出家？何罪而戒檢多違？何釁而剛強難化？所以縈紆日昊，佇嘆中宵，莫識救之之方，未辨革之之術。然幼蒙庭訓，早沾釋教，頗聞長者之遺言，屢謁名僧之高論。三思之士，假韋弦以是資；九折之賓，待箴銘而作訓。故乃詳求列代，披閱群篇，采同病之下流，訪迷津之野客，其有蔑圣言，輕業累，縱逸無恥，頑疏不檢，可為懲勸者，并集而錄之，仍簡十科，分為三軸，朝夕觀覽，庶裨萬一。
若乃坐成龍報，立驗虵身，牛泣登坡，馳鳴遶寺，或杖楚交至，遍體火然，或戈戟去來，應時流血，或舌銷眉落，或失性發狂，或取把菜而作奴，或侵束柴而然足，寄神園木，割肉酬施主之恩，托跡圜扉，變骨受謗人之罰。昔不見而今見，先不知而始知，號天扣地莫以追，破膽摧肝非所及。當此時也，父母百身而無贖，親賓四馳而不救，貨賂委積而空陳，左右撫膺而奚補？向之歡娛美樂為何在乎？向之朋流眷屬為何恃乎？
嗚呼！朝為盛德，唱息於長廊；夕為傷子，哀慟於幽房。匪斯人之獨有，念余身兮或當，倘百年而一遇，將恥悔兮何央！可不愴乎！可不懼乎！故編其終始，備之左右，佇勖書紳之誡，將期戰勝之功。其有名賢雅誥，哲人殊跡，道化之洿隆，時事之臧否，亦附而錄之，以寄通識。古人云：百年影徂，千載心在。實望千載之後知予心之所在焉。
希顏首座，字圣徒。性剛果，通內外學，以風節自持。游歷罷，歸隱故廬，跡不入俗，常閉門宴坐，非行誼高潔者，莫與友也。名公貴人累以諸剎招之，堅不答。時有童行，名參巳，欲為僧，侍左右。顏識其非器，作釋難文以卻之曰：
知子莫若父，知父莫若子。若予之參巳，非為僧器。蓋出家為僧，豈細事乎？非求安逸也，非求溫飽也，非求蝸角利名也。為生死也，為眾生也，為斷煩惱，出三界海，續佛慧命也。去圣時遙，佛法大壞，汝敢妄為爾？寶梁經云：比丘不修比丘法，大千無唾處。通慧錄云：為僧不預十科，事佛徒勞百載，為之不難得乎？以是觀之，予濫廁僧倫，有詒於佛，況汝為之邪？然出家為僧，茍不知三乘十二分教、周公、孔子之道，不明因果，不達己性，不知稼穡艱難，不念信施難消，徒飲酒食肉，破齋犯戒，行商坐賈，偷奸博奕，覬覦院舍，車蓋出入，奉養一己而已。
悲夫！有六尺之身而無智慧，佛謂之癡僧；有三寸舌而不能說法，佛謂之啞羊僧；似僧非僧，似俗非俗，佛謂之鳥鼠僧，亦曰禿居士。楞嚴故曰：云何賊人假我衣服，裨販如來，造種種業？非濟世舟航也，地獄種子爾！縱饒彌勒下生出得頭來，身已陷銕圍百刑之痛，非一朝一夕也。若今為之者，或百或千，至於萬計，形服而已，篤論其中何有哉？所謂鷙翰而鳳鳴也，碌碌之石非玉也，蕭敷艾榮非雪山忍草也。國家度僧，本為祈福，今反責以丁錢示民，於僧不然，使吾徒不足待之之至也。只如前日育王璉、永安嵩、龍井凈、靈芝照，一狐之棭，自余千羊之皮何足道哉？於戲！佛海穢滓未有今日之甚也，可與智者道，難與俗人言修省改行以退病，亦欲人散夜靜，孤燈獨照之際，究索大事，豈徒然哉？既命知堂以司藥餌，又戒常住以足供須，此先佛之規制。
近世不然，堂名延壽，鄙俚不經，病者不自省咎，補躬乖方，湯藥妄投，返成沈痼。至有酷疾不參堂，以務疏逸者，大失建堂命名之意也。知堂名存實廢，或同路人；常住急於日用，殊不存撫，又復失優波待老病之意也。由是病人呻吟痛楚，日益增極，過在彼此，非如來咎。縱有親故問病，率皆鄉曲故舊。心既不普，事忽有差。
今法輪病所，奐然一新，蓋有本分人，是事色色成辦，無可論者，惟有病人宜如何哉？省躬念罪，世之有識者，皆能達此，衲僧分上，直截機緣。當於頭痛額熱之時，薦取掉動底；於聲冤叫苦之際，領略徹困心。密密究思，是誰受病人？既不見病從何來，人病雙亡，復是何物？直饒見得分明，正好為他將息。
法界有如意寶人焉，久緘其身，銘其膺曰：古之攝心人也，誡之哉！誡之哉！無多慮，無多知。多知多事，不如息意；多慮多失，不如守一。
慮多志散，知多心亂；心亂生惱，志散妨道。
勿謂何傷，其苦悠長；勿言何畏，其禍鼎沸。
滴水不停，四海將盈；纖塵不拂，五岳將成。
防末在本，雖小不輕。關爾七竅，閉爾六情。
莫窺於色，莫聽於聲。聞聲者聾，見色者盲。
一文一藝，空中小蚋；一伎一能，日下孤燈。
英賢才藝，是為愚蔽。舍棄淳樸，耽溺淫麗。
識馬易奔，心猿難制。神既勞役，形必損斃。
邪徑終迷，修途永泥。英賢才能，是曰昏懵。
洿食以資身。父母，人之至親，最先割舍；須發，世之所重，盡以剃除。富溢七珍，棄之猶同於草芥；貴尊一品，視之何啻於煙云？極厭無常，深窮有本。欲高其志，必降其身。執錫有類於枯藜，擎鉢何殊於破器？肩披壞服即是弊袍，肘串絡囊便同席袋。清凈活命，已沾八圣道中；儉約修身，即預四依行內。九州四海，都為游處之方；樹下塚間，悉是棲遲之處。攀三乘之逸駕，蹈諸佛之遺踪，稟圣教以無違，真佛弟子；遇世緣而不易，實大丈夫。可以戰退魔軍，揮開塵網。受萬金之勝供，諒亦堪消；為四生之福田，信非虛托。乞士為義，期斯之謂乎。
追遠報恩，棄儒從釋。刮磨舊習，洗滌世緣。
截斷眾流，壁立千仞。文章筆硯，盡把焚除。
雪月風花，無勞嘲詠；酒殽財色，更莫回頭。
聲利榮華，豈須著眼？末流狂妄，正法澆漓。
但欲變形，何嘗涉道？雖云舍俗，俗習不除；
盡說出塵，塵緣不斷。才親講肆，擬作闍黎；
未入叢林，望為長老。避溺投火，豈覺盲癡？
卻步求前，實為顛倒。釋心儒服，代不乏人；
釋服儒心，世途目擊。律防麤暴，禪息妄緣。
深究苦空，常思厭離。邪師惡友，畏若豺狼；
善導良朋，親如父母。低心似地，緘口如愚。
摧挫我人，消停意氣。端居靜室，課念遣時。
送想樂邦，一心待盡。若能如此，吾復何憂？
厥或不然，子當裁酌。
四體不勤，百事無闕，端坐受用，寧知所來？
但養穢軀，鮮營凈福，縱懷慚恥，尚恐難堪。
況處學庠，濫參聽教，求人長短，壞彼規繩。
假托他緣，閃避眾法，輕陵先覺，熒惑後生。
規度利名，結構朋黨，不遭惡疾，必有余殃。
虛費精神，終無成結，昇沈由己，善惡無門。
福謝禍來，雖悔何及？斯言非妄，汝曹思之。
咨爾學眾，聽吾直言，父母生身，義當侍養；師長受度，理合供承。而乃遠別鄉閭，躬棲講肆，是宜親仁擇善，建志立身，討論不棄於寸陰，持守無忘於跬步。若乃縱無明之逸馬，任業識之野，見善不遷，作惡無恥，或遭責罰，或被擯治，豈不負累宗親，恥辱師傅，濫他凈眾，枉彼施心，號無慚人。遭不如意，且依律檢。略示條章，來學同遵，令法久住。