經曰佛說無量壽經上者，述云：將講此經，略作三門：一者、來意；二者、釋名；三、解本文。
初、來意者，略有三義：一者、欲顯凈土之所因故。謂前經中雖言華座由法藏比丘愿力所成，而猶未說極樂依、正二報莊嚴，皆依法積本誓力成故。今更須廣說宿世四十八愿，以顯彼土今現之因。二者、欲辨本誓之不虛故。謂一切佛雖發本愿，本愿亦有不能果遂。如般若中所有眾生令得滅度，法積愿力即不如此故。今廣說依、正功德嚴凈，以顯宿愿必有所辨，使增行者往生之意。三者、欲示穢土之苦惱故。謂觀經中雖言未來一切眾生為煩惱賊之所苦害，而眾生不聞痛惱之相，即不能起欣厭之意，往生之業亦不得成故。今廣宣五惡痛燒，以於苦害，令修行者厭此苦域，欣彼樂方，修福觀行，速出娑婆而生凈土。如其次第，即所成所化之二也。以是三義故，次觀經後，說此經也。
第二、釋名者，觀乎歷代傳來經本，經本題名雖復多途，今且申三代經之首名也。魏時帛延顯無量清凈平等覺經之號；吳時支謙立諸佛阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經之稱，亦名大阿彌陀；今西晉法護名無量壽經。故經之名雖復廣略，其義大同。
欲釋法護經本之名，即有四對：一、總別相對，即佛說及經名總，無量壽名別故；二、人法相對，即佛者人，余名法故；三、詮旨相對，即無量壽名旨，經者，詮也，說兼二故；四、首尾相對，即上者對下之言，下亦對上之詞，如次首尾故。委細之義如前釋。
經曰我聞如是者，述云：第三、解本文。又有第二、直申彌陀宿成佛剎本愿樂果，以例眾生生之因果。此中有說，此經大開十分：一、從初至於一時來會已來，名序說分；二、時世尊諸根悅豫下，是現相分；三、尊者阿難承佛圣旨下，是啟請分；四、於是世尊告阿難曰下，是敘興分；五、阿難諦聽！今為汝說下，是正說分；六、彌勒菩薩白佛言下，是生生分；七、佛語彌勒：其有得聞下，是勸信分；八、爾時，世尊說此經法下，是說益分；九、爾時，三千大千下，是勸請分；十、佛說經已盡，靡不歡喜下，是畢喜分。逐申有此十分之意，然未盡理，故不采錄。
有何未盡者？如來現相，將顯圣教，所說法門應名目，如何乃言現相分耶？若發所說，非發起序者，阿難證誰？證信序若非證信，必不可言序說分故。又自世尊諸根悅豫前，都未有說序，何所說故，作序說分之名也？不可以他兼發起名，序說分目單證信故。又阿難申問於前，如來送答於後，即顯所說之旨，有何所少？諦聽已去，乃名正說。
正說與序既不能別，後諸分意亦成乖角。若如所言，每章段盡，應作別分，分非唯十故。有說此經文別有三：從初我聞至愿樂欲聞，是其由序；佛告阿難：乃往過去下，是正宗分；佛語彌勒：若有得聞下，是流通分。
初、由序有二：初、我聞如是，即證信序；後、一時佛下，義既兩兼，故對準證信，為發起序。於中有三：一、辨化主；二、辨徒眾；三、如來現相，阿難申請。此亦不然，阿難申請，若發起者，佛答阿難，應非正宗；若答正宗，問必非序故。撿諸經論，答名正說，必兼其問，言問雖發起，答是正宗，無此例故。又時、處等準證信，我問如是，詎不然？發起若聞若佛，皆說前有故，又時佛處辨其化主，亦違佛地論，總顯已聞等五義故。今觀此一部之經，宜作三分：初、從我聞至光顏巍巍已來，名說經因起分；次、自尊者阿難，迨于略說之耳已來，名問答廣說分；後、始佛語彌勒，盡於靡不歡喜已來，名問說喜行分。將釋有此三品之意，還同佛地論。初又有二：初、傳法勸信分；後、發起圣說序。初又有五：我聞如是，此初傳法也。帛延、支謙皆無此言，法護經存，言順印度。
經曰一時者，述云：此第二、傳時也。
經曰佛者，述云：此第三、傳主也。
經曰王舍城耆闍崛山中者，述云：此第四、傳處也。若釋此四文，即同前經，故不勞再解。
經曰與大比丘者，述云：第五、傳機。經本不同，帛延備敘三眾：一、聲聞眾，即與大弟子眾千二百五十人、比丘尼五百人、清信士七千人、清信女五百人也；二、菩薩眾，即菩薩七十那衍也；三、諸天眾，即欲天子八十萬、色天子七十萬、遍凈天子六十那衍、梵天一億也。支謙唯標聲聞之眾，即摩訶比丘僧萬二千人也，今法護經略舉比丘、菩薩二眾，余皆無也。所以有此備闕者，蓋翻家意樂互存廣略，異由此也。將釋傳機，有二：初、聲聞眾；後、菩薩眾。眾有此次第，亦如前解。初又有五，此初標行也，即法華論中云，論聲聞修小乘行，依乞等自活故，威儀一定，不同菩薩，故以比丘為名也。
經曰萬二千人俱者，述云：此第二、唱數也。彼論亦云：數成就者，謂大眾無數故。總別雖異，其義一焉。而帛延唱千二百五十人者，略舉常眾，不盡之言，故亦不違。
經曰一切大圣，神通已達者，述云：此第三、嘆德也。一切者，即普及盡際之言；大圣者，即會理之德，名聞凡圣故。論云：心得自在到彼岸。即其大也。神通者，即該六通之名，無壅叵測之義也。已者，竟也。達者，即作證義。皆於六通究竟作證故。有說阿難既在學地位，雖未得通，而有勝德，亦名已達，非也。阿難為人，非凡所知，其實即經言迹雖初果。初果亦伏欲障，獲根本定。縱無漏盡，既發五通，故從多言已達，都無致怪。
經曰其名曰：尊者了本際，至尊者阿難者，述云：此第四、列名也。諸經列眾，無定次第故，或有行德大小為次第，如法華經迦葉在第二，鶖子列在迦旃延上等；或有以出家前後為次第，如報恩經初度五人，次度耶舍門徒五十，次度優樓頻螺門徒五百，次度伽耶門徒三百，次度那提門徒二百，次度鶖子門徒一百，次度目連門人一百；或有以德辨為次第，如無垢稱以命問疾，要假智辨，方對揚故。今此經中即同報恩入圣次第，帛延列其三十六名，支謙、法護皆標三十一，憍陳如為其初故，帛、謙并曰賢者，而法護云尊者，皆嘆德之言，即前大圣之義。
了本際者，即支謙云拘鄰也，梵云阿若多憍陳那。憍陳是婆羅門姓，那是男聲；阿若多是解義，初解凈居，亦言已解，因以為初解。憍陳之姓乃亦眾多，以解標號，以男簡女，故復云那。今言本際者，即四諦真性。了者即解，故言雖不同，其義一也。
正愿者，即謙云拔智致，蓋是拔提之名也。有說馬師，因驅擯法，發更不往他家之愿，遂得羅漢故，即恐非也。準婆沙論馬師滿宿，身顯龍相，遂生其中，得羅漢果，受畜生身，無是處故。
有說正語即畢陵伽婆差，非也。其人即惡性麤言，雖得羅漢，余習亦在，必不可言正語故。今即論云摩訶那彌，此云正語，蓋是摩男之名矣，即帛延云賢者能贊也。
大號者，即論云賢者含屍，蓋為離婆多也。其人持不妄語，因證鬼諍，以屍代身，遂居王位，德名令聞諸方故。
仁賢者，即謙云須滿，曰內懷賢善，外申慈仁，故因名之。
離垢者，即謙云維末坻，蓋凈除是也。說本起云輪提陀，掃凈寺舍，愿令心無塵垢如寺，故名凈除。凈除、離垢，言異義同故。
名聞者，有說長爪梵志博達之名聞於十方，故云名聞，此恐非也，違說本起故，無有除此而可準故。今依彼經，夜耶尊者，名為名聞，梵行凈潔，眾所見敬故。
善實者，即說本起長者凡耆，名為取善，供養維衛佛塔已來九十一劫，常生人天，遂得阿羅漢故。
具足者，即應說本起樹提尊者，愿得受大戒，具足成沙門故。
牛王者，即笈房鉢底，此言牛相，而言王者，兼美而已。
梵云鄔盧頻螺，此云木苽，當其胸前有一痾起如木苽故。今云優樓頻螺者，訛也。
伽耶者，即象頭山，逐處之名故。梵云捺地，莊嚴經云難提，即江名也。此三迦葉皆飲光種，兄弟三人，帛延經中更有賢者氏聚迦葉，蓋說本起云禪承，盛受曰貯。貯亦積也。積德既廣，現受世供以生福利，可譬田故。
欲宣法，現欣笑者，述云：第四、說法令修道，有二，此初、標將說之相，義同下文也。
經曰以諸法藥救療三苦者，述云：此後、正申道教，有二：初、救苦之教；後、入道之教。此初也。三苦者，即苦苦、壞苦、行苦。如其次第，三受之也。教有除苦之用，故云法藥。如教而行，必度二死，故云救療。