復次，善現！汝問如是大乘為何所住者，善現！如是大乘都無所住。所以者何？以一切法皆無所住。何以故？諸法住處不可得故。善現！如是大乘以無所得而為方便，住無所住。
善現！如法界非住非不住。所以者何？以法界自性無住無不住。何以故？法界自性，法界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如真如、實際、不思議界、安隱界、寂靜界、斷界、離界、滅界非住非不住。所以者何？以真如自性乃至滅界自性無住無不住。何以故？真如自性，真如自性空；乃至滅界自性，滅界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如色非住非不住。所以者何？以色自性無住無不住。何以故？色自性，色自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如受想行識非住非不住。所以者何？受想行識自性無住無不住。何以故？受想行識自性，受想行識自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如眼處非住非不住。所以者何？以眼處自性無住無不住。何以故？眼處自性，眼處自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如耳鼻舌身意處非住非不住。所以者何？以耳鼻舌身意處自性無住無不住。何以故？耳鼻舌身意處自性，耳鼻舌身意處自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如色處非住非不住。所以者何？以色處自性無住無不住。何以故？色處自性，色處自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如聲香味觸法處非住非不住。所以者何？以聲香味觸法處自性無住無不住。何以故？聲香味觸法處自性，聲香味觸法處自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如眼界非住非不住。所以者何？以眼界自性無住無不住。何以故？眼界自性，眼界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如耳鼻舌身意界非住非不住。所以者何？以耳鼻舌身意界自性無住無不住。何以故？耳鼻舌身意界自性，耳鼻舌身意界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如色界非住非不住。所以者何？以色界自性無住無不住。何以故？色界自性，色界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如聲香味觸法界非住非不住。所以者何？以聲香味觸法界自性無住無不住。何以故？聲香味觸法界自性，聲香味觸法界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如眼識界非住非不住。所以者何？以眼識界自性無住無不住。何以故？眼識界自性，眼識界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如耳鼻舌身意識界非住非不住。所以者何？以耳鼻舌身意識界無住無不住。何以故？耳鼻舌身意識界自性，耳鼻舌身意識界自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如眼觸非住非不住。所以者何？以眼觸自性無住無不住。何以故？眼觸自性，眼觸自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如耳鼻舌身意觸非住非不住。所以者何？以耳鼻舌身意觸自性無住無不住。何以故？耳鼻舌身意觸自性，耳鼻舌身意觸自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如眼觸為緣所生諸受非住非不住。所以者何？以眼觸為緣所生諸受自性無住無不住。何以故？眼觸為緣所生諸受自性，眼觸為緣所生諸受自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如耳鼻舌身意觸為緣所生諸受非住非不住。所以者何？以耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性無住無不住。何以故？耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如夢境非住非不住。所以者何？以夢境自性無住無不住。何以故？夢境自性，夢境自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如幻事、陽焰、響、像、光影、空華、變化非住非不住。所以者何？以幻事乃至變化自性無住無不住。何以故？幻事乃至變化自性，幻事乃至變化自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如布施波羅蜜多非住非不住。所以者何？以布施波羅蜜多自性無住無不住。何以故？布施波羅蜜多自性，布施波羅蜜多自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非住非不住。所以者何？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無住無不住。何以故？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如內空非住非不住。所以者何？以內空自性無住無不住。何以故？內空自性，內空自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非住非不住。所以者何？以外空乃至無性自性空自性無住無不住。何以故？外空乃至無性自性空自性，外空乃至無性自性空自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如四念住非住非不住。所以者何？以四念住自性無住無不住。何以故？四念住自性，四念住自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非住非不住。所以者何？以四正斷乃至八圣道支自性無住無不住。何以故？四正斷乃至八圣道支自性，四正斷乃至八圣道支自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！乃至如佛十力非住非不住。所以者何？以佛十力自性無住無不住。何以故？佛十力自性，佛十力自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非住非不住。所以者何？以四無所畏乃至十八佛不共法自性無住無不住。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法自性，四無所畏乃至十八佛不共法自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如預流者惡趣生非住非不住。所以者何？以預流者惡趣生自性無住無不住。何以故？預流者惡趣生自性，預流者惡趣生自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如一來者頻來生，不還者欲界生，大菩薩自利生，阿羅漢、獨覺、如來後有生非住非不住。所以者何？以一來者頻來生乃至如來後有生自性無住無不住。何以故？一來者頻來生乃至如來後有生自性，一來者頻來生乃至如來後有生自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如預流非住非不住。所以者何？以預流自性無住無不住。何以故？預流自性，預流自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！如一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來非住非不住。所以者何？以一來乃至如來自性無住無不住。何以故？一來乃至如來自性，一來乃至如來自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如名字、假想、施設、言說非住非不住。所以者何？以名字、假想、施設、言說自性無住無不住。何以故？名字、假想、施設、言說自性，名字、假想、施設、言說自性空故。大乘亦尒，非住非不住。
善現！如無生無滅、無染無凈、無相無為非住非不住。所以者何？以無生無滅、無染無凈、無相無為自性無住無不住。何以故？無生無滅、無染無凈、無相無為自性，無生無滅、無染無凈、無相無為自性空故。大乘亦尒，非住非不住。善現！由此因緣，如是大乘雖無所住，而以無二為方便故，住無所住。
復次，善現！汝問誰復乘是大乘而出者，善現！都無乘是大乘出者。何以故？善現！若所乘乘、若能乘者、若時、若處，如是一切，皆無所有不可得故。所以者何？以一切法皆無所有，都不可得，如何可言有所乘乘、有能乘者、乘時、乘處？故不可說實有乘是大乘出者。
何以故？善現！我無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。如是有情乃至見者亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！法界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。真如、實際、不思議界、安隱界等亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！色無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。受想行識亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！眼處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。耳鼻舌身意處亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！色處無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。聲香味觸法處亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！眼界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。耳鼻舌身意界亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！色界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。聲香味觸法界亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！眼識界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。耳鼻舌身意識界亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！眼觸無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。耳鼻舌身意觸亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！眼觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！布施波羅蜜多無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！內空無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！四念住無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！乃至佛十力無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！預流者無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！預流果無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！一切智無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。道相智、一切相智亦無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！無生無滅、無染無凈、無相無為無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！前、後、中際無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！若往若來無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！若行若住無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！若死若生無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
善現！若增若減無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟凈故。
復次，善現！此中何法不可得故，說不可得？善現！此中法界不可得故，說不可得；真如、實際、不思議界、安隱界等亦不可得故，說不可得。所以者何？以法界等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！布施波羅蜜多不可得故，說不可得；凈戒乃至般若波羅蜜多亦不可得故，說不可得。所以者何？以布施波羅蜜多等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空不可得故，說不可得；外空乃至無性自性空亦不可得故，說不可得。所以者何？以內空等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！四念住不可得故，說不可得；四正斷乃至八圣道支亦不可得故，說不可得。所以者何？以四念住等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！乃至佛十力不可得故，說不可得；四無所畏乃至十八佛不共法亦不可得故，說不可得。所以者何？以佛十力等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！預流者不可得故，說不可得；一來乃至如來亦不可得故，說不可得。所以者何？以預流者等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！預流果不可得故，說不可得；一來果乃至諸佛無上正等菩提亦不可得故，說不可得。所以者何？以預流果等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！無生無滅、無染無凈、無相無為不可得故，說不可得。所以者何？以無生等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！初地不可得故，說不可得；乃至第十地亦不可得故，說不可得。所以者何？以初地等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！此中云何十地？謂凈觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地，是為十地。
善現！內空中初地不可得故，說不可得，乃至無性自性空中初地不可得故，說不可得；內空中第二地乃至第十地不可得故，說不可得，乃至無性自性空中第二地乃至第十地不可得故，說不可得。所以者何？以於此中初地等，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中成熟有情不可得故，說不可得；乃至無性自性空中成熟有情不可得故，說不可得。所以者何？以於此中成熟有情，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中嚴凈佛土不可得故，說不可得；乃至無性自性空中嚴凈佛土不可得故，說不可得。所以者何？以於此中嚴凈佛土，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
善現！內空中五眼不可得故，說不可得；乃至無性自性空中五眼不可得故，說不可得。所以者何？以於此中五眼，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟凈故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖觀諸法皆無所有，都不可得，畢竟凈故，無乘大乘而出住者，然無所得而為方便，乘於大乘，從三界生死中出，至一切智智中住，窮未來際，利樂有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊言大乘，大乘者，超勝一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝，最上最妙。世尊！如是大乘，與虛空等，猶如虛空，普能容受無量無數無邊有情，大乘亦尒，普能容受無量無數無邊有情。世尊！由此緣故，菩薩摩訶薩大乘即是一切智智乘。世尊！又如虛空，無來無去無住可見，大乘亦尒，無來無去無住可見，無動無住，故名大乘。世尊！又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得，三世平等，超出三世，故名大乘。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂六波羅蜜多，即是布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂內空乃至無性自性空。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂一切陀羅尼門、一切三摩地門及諸三摩地，即是健行三摩地乃至無染著如虛空三摩地。復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘者，謂四念住乃至十八佛不共法。善現！如是等無量無數無邊功德，當知皆是菩薩摩訶薩大乘。
復次，善現！汝說大乘超勝一切世間天人、阿素洛等，最尊最勝，最上最妙者，如是！如是！如汝所說。善現！此中何等說名一切世間天人、阿素洛等？所謂欲界、色、無色界。
善現！若欲界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以欲界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
善現！若色無色界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以色無色界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若色是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以色是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若受想行識是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以受想行識是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若眼處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以眼處是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以耳鼻舌身意處是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若色處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以色處是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若聲香味觸法處是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以聲香味觸法處是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若眼界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以眼界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以耳鼻舌身意界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若色界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以色界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若聲香味觸法界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以聲香味觸法界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若眼識界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以眼識界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意識界是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以耳鼻舌身意識界是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若眼觸是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以眼觸是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意觸是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以耳鼻舌身意觸是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若眼觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以眼觸為緣所生諸受是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若耳鼻舌身意觸為緣所生諸受是真如，非虛妄，無變異，不顛倒，是實是諦，如所有性，一切常，無變無易，有實性者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以耳鼻舌身意觸為緣所生諸受是所計，是假合，有遷動，乃至一切無常無，有變有易，都無實性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若法界是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以法界非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若真如、實際、不思議界、安隱界等是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以真如、實際、不思議界、安隱界等非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若布施波羅蜜多是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以布施波羅蜜多非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若內空是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以內空非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以外空乃至無性自性空非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！若四念住是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以四念住非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以四正斷乃至八圣道支非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。
復次，善現！乃至若佛十力是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以佛十力非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法是實有，非非有者，則此大乘非尊非勝，非上非妙，不能超勝一切世間天人、阿素洛等。善現！以四無所畏乃至十八佛不共法非實有，是非有性故，此大乘是尊是勝，是上是妙，超勝一切世間天人、阿素洛等。