文殊師利，譯作妙德、妙首、妙智、妙吉祥等，相傳他生的時候有十種祥瑞：一、光明滿室；二、甘露盈庭；三、地涌七珍；四、祥開伏藏；五、雞生鳳子；六、豬娩龍豚；七、馬產麒麟；八、牛生白澤；九、倉粟變金；十、象具六牙。這位菩薩在跡上說，他是來娑婆世界助佛轉法輪的；在本上講，他老早就成了佛，名叫龍種上尊王佛。也有說他是過去七佛的師父。現在佛陀差他去問維摩之疾，正是棋逢敵手，將遇良材了。
這品文的來源，由於中已斥小，中已彈偏，若果不贊嘆大乘，大有使人不知是義所歸之感！所以佛陀最後特派文殊前往問疾。使這個不思議的和尚――文殊，和不思議的維摩居士賓主盤桓，激揚酬唱，發明大乘深旨，匠成後學依歸。同時也可以說：凈名固是本經的主角，而文殊也是本經的重要臺柱，那出佛戲可以說是這兩大明星擔任領銜主演的。
爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。
文殊師利白佛言：世尊！彼上人者，難為酬對，
佛陀看見一班聲聞、菩薩都不肯去，最後就派到文殊了，實則他老人家老早就物色好文殊，不過為褒揚他的智德，故意把他放在最後罷了。但現在文殊如果貿然的答應了佛陀，恐怕對於那班不肯去的聲聞、菩薩的面子似乎有點過不去，所以先來這麼一個自謙的客套說：那個維摩上人，實在頗難對付的呀！
深達實相，善說法要，辯才無滯，智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入，降伏眾魔，游戲神通，其慧方便，皆已得度。
文殊自謙說維摩難以酬對後，接著稱贊他的智德。說他對於諸法的實相，已經甚深了達，并能運用方便善巧的言詞演說出來，不但辯才流暢無滯，智慧也通透無礙的。在近的因位說來，他可以知道菩薩一切的學問和度生說法的方式；在遠的果位講來，他能夠深入諸佛的三德秘藏。又因他道高威揚，所以能夠降伏眾魔，用種種不可思議的游戲神通教化眾生，無不得心應現，左右逢源。
三德秘藏：第一、是法身德，即法身的理體；第二、是般若德，即智慧的德相；第三、是解脫德，即自在的妙用。這三德是一而三，三而一，一三不二的，所謂如摩醯首羅天王之三眼，∴字之三點一般。也有以佛的三業做三德秘藏的，即口業說法，身業現神變，意業觀機逗教，都是不可思議，神妙莫測的秘藏。
雖然，當承佛圣旨，詣彼問疾。
這雖然兩個字確是轉得妙，文殊真不愧為妙吉祥了。從這話，無疑的他已接受佛的命令，可是語氣中還有別的意思存在：第一、維摩是個不可思議的人，固然是難以酬對，但世尊之命，豈敢不從；第二、弟子和菩薩都不肯去，難道就這樣把這樁問疾的佛事擱下不做嗎？縱使吃他不下，也要當仁不讓地硬著頭皮去碰一下；第三、文殊知佛非要他去不可，不過是故意先叫他們去，最後才落到自己身上；第四、他有自信力，知道和維摩對話，也不見得就碰什麼大釘子的。所以他自謙德薄後，就毅然決然地承受佛旨前往了。
於是，眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王咸作是念：今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人，皆欲隨從。於是，文殊師利與諸菩薩、大弟子眾，及諸天人，恭敬圍遶，入毗耶離大城。
一班菩薩和聲聞們都知道這兩個不可思議人碰在一起，必會說出很多妙法，要聽法，現在真是機會了，豈可錯過！所以大家就一轟而去。
但前說有八千比丘眾在座，為什麼現在僅得五百大弟子同去呢？這或者因為其余的都愿意作高深真理探討的定性聲聞，也就懶得行了。或者要留些在佛處聽法，所以未能統統去。佛住庵摩羅樹園是在城外，所以現在去長者家，須要進城。從這大眾恭敬圍遶入城的盛況中，我們在今日也可想見當年毗耶道上水泄不通的情形了。
爾時，長者維摩詰心念：今文殊師利與大眾俱來。即以神力空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。
維摩以神通力，知道文殊他們即來問疾。本來像這樣多的客人到訪，照理是應該吩咐家僮好生打點茶水，預備招呼他們，可是這位不可思議的老病夫卻不然，不特把房子的什物都空了，連自己在病中要呼喚的侍者也一概遣除，剩下的僅一張床，和自己躺在床上。
這樣并不是維摩居士有神經病，他是有用意的，表示他自己常處在空空如也的寂光凈土中，法身臥遍法界。這不空其他唯空一室是表示菩薩分證常寂光凈土，以作根本，才可以容納其他的三土。身，是表正報的法身。床，是表依報的法界。法身是遍滿法界的，以臥來暗示它。以疾而臥，也隱示著如果大眾起凈土之見，仍是法身之病，故能體達疾身即法身，穢土即凈土，才契病夫的本意了。
文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。時維摩詰言：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。
文殊是個大智慧的菩薩，他走入丈室，看見了空無所有的光景，便知道維摩的意思，不和一般的問疾者那樣，一見面就開口，他卻保持緘默，因為已經入了常寂光土，那麼，擬義即錯，動念即乖，不如讓維摩先開口吧。維摩也知道文殊會意，就老不客氣地以主人資格先提了話頭。他倆的心心相印，打成一片，誠如攝論所謂似水合水，如空印空，似入無分別的狀態了。至他倆歡悅的衷情，大有世說新語說的樂莫樂予新相知，歡莫歡予此相遇之概。
室空是暗示真空，獨寢一床暗示妙有，真空非空，妙有非有，這樣子才真正妙契中道。
善來即是贊他不動寂光，而來此處。文殊是賓猶如用，維摩是主猶如體，從體起用，主在賓先，那麼非主先開口不可了。寂光常寂不動，本無去來相的，若來問疾，就是妄來，幸虧文殊已會此理，故入室不發一言，這就是善來，不是妄來了。不來相是顯法身絕來去的，而來是顯從法身生起的妙用。不見相是說寂光無相可得的，而見是說從不見中而有見，就是看見無相而無不相，無為而無不為的真理。
文殊師利言：如是，居士！若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至，所可見者，更不可見。
如是是印可的意思，法身本是如如不動，遍滿一切處的，說有來去相是不可以的。若說他是有來，就有所從來的地方，好比說某人從香港來，那麼法身就有處所可以指出了。若說他是有去的，就有所至的終點可以指點，如說某人從澳門去香港，那麼就有所至的香港可以指定。既有所指定，即顧此失彼，法身既受制於方所，有來去二相，豈不是不能遍滿法界了麼？況若是來的，就已不是來了，因為來相早已過去了；若果是未來的，未來就是未至，既未至，還有什麼可說。所以來是無所從來的，來去是相對的，既無所來，必無所去，也無所至了，所謂諸佛菩薩於剎那中，遍游十方。若有來去之相可得，那有如此迅速呢！同時既無去來之相，亦無有無之見，若果更有見的，就落於能見所見的妄見了。須知真見是絕對的，絕對的見是一見不可再見的，再見已非前見之相了，這就是見不帶見相，不見相而見的道理，即楞嚴經所謂知見立知，即無明本，知見無見，斯即涅盤。
且置是事，居士是疾，寧可忍不？療治有損，不至增乎？
文殊和維摩談論一番之後，就把話轉回問疾方面來說：我們姑且把這些斗機鋒的話擱置一邊吧。居士的病，可以忍受得住嗎？若醫治不好，怕要增重？這因為若果法身的疾，眾生雖然難調難伏，但受教的便可以忍可，不受教的或許難以忍可，而色身的病，輕者或可以忍可，重的就不能忍得住了，須要請醫生療治服藥才可以減輕，才不至於增重。法身的病，要以觀照療治，運無緣慈才可以有損，起愛見悲就有增了。
世尊殷懃致問無量。居士是疾何所因起？其生久如？當云何滅？
文殊道過佛陀差他來問疾的意旨後，就問維摩的疾是從什麼原因生起的？生起多久了？怎樣才可以將病除滅？這共有三個問題。
維摩詰言：從癡有愛，則我病生。
菩薩本來是沒有病的，縱然有病，也不出二種原因：第一、他的界內分段生死和界外粗的變易生死已經斷了，還有細的變易生死未斷，所以仍猶有病，就是從癡有愛，則我病生的意思。第二、菩薩為大悲度生，所以示現生死，有生死就有病。但這從癡有愛，則我病生，也正道出癡愛為病的根源，那麼他的病生起已好久了。這正是先答文殊所問的其生久如的問題。癡，是我癡，也就是無明，從我癡而有我愛，有我愛就有我貪，有我貪則我有生死可見，這病是從無始以來就染著了，它的久遠，不是算數譬喻所能估量得到的。八識規矩頌所謂：貪癡我見慢相隨，有情日夜鎮昏迷，正說明我們流轉的真因，就是第七末那識執第八識的見分為我，便起我癡，從我癡起我貪，我貪起我慢，我慢起我見，由我見而造諸惡業，從此流轉生死，永無停息。
以一切眾生病，是故我病；若一切眾生得不病者，則我病滅。
法身本來是無有起滅的，菩薩為悲愍眾生流轉生死而有疾，所謂先天下之憂而憂，若果眾生的病痊癒了，菩薩的病也就好了，所以肇法師說：群生無邊，癡愛無際。大悲所被，與之齊量。故前悲無窮，以癡愛為際；後悲無極，與群生俱滅。此因悲所及，以明悲之不近也。
所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病；若眾生得離病者，則菩薩無復病。
這還是解釋菩薩為眾生病，所以生病。因菩薩煩惱已除，分段生死已滅，本自無病，而為救度眾生示有生死，有生死難免有病。因此眾生的病如果好了，菩薩的病自然也就好了。
譬如長者，唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病癒，父母亦癒。菩薩如是，於諸眾生，愛之若子，眾生病則菩薩病，眾生病癒，菩薩亦癒。
菩薩有了同體大悲，慈愛一切眾生好如大富長者愛他的獨養子一般，獨養子生病，長者憂愁成疾。眾生有病，菩薩也是一樣憂愁成病；眾生病癒，他也痊癒了。
又言：是疾何所因起？菩薩病者，以大悲起。
菩薩眼見眾生沈淪，運其大悲心濟拔他們，希望他們出穢土而入凈土，所以菩薩的病，完全是由大悲心而起的，這是答前為什麼生病的問題。
文殊師利言：居士此室何以空無侍者？
室中空無侍者的暗示，文殊本已會意，不過恐怕同來的大眾或有不明白的，又不敢請問，所以他老又興啟問端，以闡明空空的真理。
維摩詰言：諸佛國土亦復皆空。
凈名這話是說，不特我這丈室是空無所有的，十方諸佛的常寂光凈土也是一塵不染，空無所有的。疏贊云：法身佛土，因空所顯，空理故空；報化佛土，空無所執，空事故空。所以現在這個丈室，也如佛土一樣是空空如也的。
又問：以何為空？答曰：以空空。
文殊的問意是：諸佛的凈土為什麼皆空呢？既然皆空，這空是本來就空，還是修證後始知是空的呢？若是本空，一切眾生都應得這真空，何以眾生不覺不知呢？若果是修證的空，以什麼去修才會空呢？凈名的答意是：以本空故空。因為十方諸佛國土，都是因心成體，唯識所現的，不過眾生從無始以來不知本空，作業受報，輪轉生死，所以不空，菩薩以真空智照破惑業，真空理現，就知是空了。雖然惑業未破前，本來就空的，并不因破了惑業，另外得到真空。若離惑業，另求真空，即等於離波求水一樣了。
又問：空何用空？答曰：以無分別空故空。
國土既然是本空的，何必要用真空的智照真空的理才空呢？這空豈不是成了相對的空嗎？須知今所說的空，不是有分別的相對空，而是無分別的絕對空呀！因為真智無分別，當體即是空，智和空一體，到這境界，已不落言詮思擬的了。
又問：空可分別耶？答曰：分別亦空。
若說智空無異，即無分別，這無分別的分別，不是又成了分別嗎？須知真空本無分別，須將分別之念亦空得凈盡，才算是真空。若有分別仍在，就如目中有翳，只見空中有花，永遠也見不到真空的本體了。
又問：空當於何求？答曰：當於六十二見中求。
前面已明正智真空，恐怕初學者疑惑真空只限於正，而不在邪，偏於一面，所以文殊又興空當於何求的問端。答意謂：空當在六十二見中求。即教人即邪求正，不要離邪求正，能了達六十二種邪見的體就是空性，迷者昧法界為邪見，悟者即邪見為法界，不必離開了邪見而另覓真空，肇師所謂：邪因正生，正因邪起，本其為性，性無有二。故欲求正智之空，當於邪見中求也。這也就是以邪顯正，破小乘舍邪覓正，兩邊不融的偏見。
又問：六十二見當於何求？答曰：當於諸佛解脫中求。
要是正智不離邪見，這邪見當然不是本有的，那麼邪見又在什麼地方求得的呢？邪見不是本有是很對的，因為背了解脫才有邪見，那麼邪見當然要在諸佛的解脫中求。但是要知道：解脫和邪見的緣起同是假名，他倆是同根同源，一而二，二而一的，不過隨染緣而起邪見，隨凈緣而起解脫。所以離開了六十二見覓正智固然了不可得，就是離開了解脫而別求六十二見也不可得的。
又問：諸佛解脫當於何求？答曰：當於一切眾生心行中求。
既然是空智不離邪見，邪見不離解脫，那麼解脫又當於何求呢？須知諸佛解脫不離眾生的一念，因為眾生現前的一念心行，具足百界千如，能邪能正，可佛可生，不是離開這一念，而別有諸佛解脫可得的，肇師所謂：眾生心行即縛行也，縛行即解脫之所有由也。因有縛行，才有解脫，所以諸佛的解脫也不是離開了眾生心行而有別處可求的。
又仁者所問何無侍者，一切眾魔及諸外道皆吾侍也。所以者何？眾魔者，樂生死，菩薩於生死而不舍；外道者，樂諸見，菩薩於諸見而不動。
前面兩科解釋真空的道理。現在才總結答覆文殊所問的何以空無侍者？世間的迷己逐物之流，以恭敬順從，好生服侍自己的，叫他做侍者。菩薩會物歸己，順己的固然親同侍者，即違己的，慢己的，也一樣地親如侍者。因知物我同體，魔佛一如，故一切邪魔外道都成了維摩的侍者。
因眾魔愛樂生死，菩薩為度眾生，也不舍生死，就可以和他們同道。外道愛起邪見撓亂人心，菩薩為化諸邪，入諸邪林，但信心至固，不為邪見所動，且能折伏邪見，使之禮拜皈依，可知維摩說一切魔外是他的侍者，這話絕非車大炮者可比。
文殊師利言：居士所疾，為何等相？維摩詰言：我病無形，不可見。
文殊又問：居士這病是有形相可得，抑無形相可得的呢？若有相可得，這相又作什麼樣的形狀呢？維摩答謂：這病是無形相可得的，是因菩薩為眾生起同體大悲，運無緣大慈。同體，就以遍法界為體。無緣，就是無所不緣。所以眾生有疾病，菩薩也就有疾病；雖然，菩薩的病是法身示疾，不違反無相的真理，不同青黃赤白黑的病態有相可以緣慮的，那當然也不可以見了。
又問：此病身合耶？心合耶？答曰：非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。
這病雖是無形，但既有病，必有所合。那麼，究竟和什麼合到才會生病？和身合呢？和心合呢？維摩答說：我這病不是與身合的，也不是和心合的，身相是五蘊假合，互相乖離的，那有合？心相是念念生滅，如幻如化的，那有合？誠如肇公所說：身心既無，病與誰合？無合故無病，無病故不見也。
又問：地大、水大、火大、風大，於此四大，何大之病？答曰：是病非地大，亦不離地大；水、火、風大亦復如是。而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。
凡夫的病，不離四大，所謂一大不調，百一病生，四大不調，四百四病生。菩薩的病既不是合於身心，但離了四大外，別無可得，也許不是四大都有病，那麼，究竟那一大有病呢？答謂：此病非即四大，亦非離四大，因四大性空，不離於因緣假合而起。緣起即性空，故病不屬於四大，性空即緣起，故病又不離四大。緣起性空，不二而二，二而不二，這正顯法身周遍法界，法身的病與四大不即不離的道理。說明白一點：菩薩的病雖然不是從四大而起的，但因為眾生的病是從四大而起的，也就不能離開四大而有病了。
照折衷疏說以上的問意共有四番，第一番為：嘆大之旨已無余蘊，奈何時機不薦，故曲垂方便，別通消息，復申三番問答也：一、問疾因，明菩薩無病，病以眾生，此解脫之用涉有，示大智也；二、問室空，明國土皆空，空無分別，此般若之智觀空，示大智也；三、問病相，明病無形相，不即不離，此法身之理玄絕，示大理也。玄示三德秘藏，闡揚最上一乘。就這樣把大乘理旨反覆申明。
爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩應云何慰喻有疾菩薩？
文殊對於維摩的疾病，恐怕自己未能善言安慰，不盡問疾之責，故反問維摩道：菩薩應怎樣慰喻有疾的菩薩，使有疾的菩薩得到安慰？由這一問，即知文殊的妙就是妙在這，因為維摩現在正是一個有疾菩薩，由他自己現身說法，道出怎樣慰問曉喻，才使有疾的菩薩稱心合意，是較為切實些。
維摩詰言：說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅盤；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅；
為答覆這問題，維摩先提出大乘四念住等法門來說。
凡夫不觀身無常，終日耽著不厭離；小乘觀身無常，心生厭離而自取證；菩薩觀身無常，而不厭離此身。所以慰喻有疾菩薩，應該和他們說些觀身無常的道理，不該說厭身離身之法，使他們心意消極，走入小乘怕生死畏度生的路徑。眾生身是苦，涅盤是樂，向有疾菩薩說苦，正中他為大悲拔苦而受生死、代眾生受苦的本懷。但不該說涅盤是快樂，因為取著涅盤自樂，不是菩薩的本意。說五蘊身假合無我，卻不能說空無眾生，應當說空而不空之理，叫他精進教導眾生。說色身終歸是空滅的，但不該說畢竟虛無空寂，以免沈空滯寂，破壞了他安住生死，不求取證，和眾生共同生死安危的大悲心。
說悔先罪，而不說入於過去。
疏贊云：二乘執有三世，現在作已，入過去世，名有移轉。過去有體，當來感果。大乘之罪，本性皆空，何有移轉？即教病者懺悔之義。又云：大乘之罪，熏種在身，未悔已前，念念現在，不入過去，名無移轉。未除不滅，當來感果。而雖教彼有疾菩薩悔先作罪，罪恒現在，而不說罪移入過去，過去無故。這是說：替他們懺罪之先，不應說罪入於過去，因大乘說過去法無體，若如小乘人，肯定說過去的罪業有固定之體，那簡直成了定業不可轉，使人聽到駭怕，不能懺悔，就要罪上加罪。所以大乘說罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡，那麼什麼罪都可懺悔的了。
以己之疾，愍於彼疾，
從自己生了小毛病，就要用聯想到，悲愍到其他許多眾生尚在大病中，從而救拔他們，所謂推己及人，猶如自己有碗安樂飯吃，別忘記了那盈千累萬的饑餓者！
當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生，
告訴生病的菩薩們：你們要思念自己，過去無量劫來為度眾生，受無量苦，現在受這些微的病苦，又算個什麼！這樣，就可以給予病患者精神無上的安慰。
憶所修福，念於凈命，
菩薩有病，應方便自思所修之福，有福可恃就不生愛思了。什公說：外國法，從生至終所作福業，一一書記，若命終時，傍人為說，令其恃福，心不憂思。這方法倒很好，可給與將死者很大的幫助。凈命，就是正命，要堅持凈命，不要因救身疾，就起邪命，茍且生存。
勿生憂惱，常起精進，當作醫王，療治眾病。菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。
菩薩為眾生犧牲頭目腦髓，尚且沒有惱悔，現在豈可因小小的疾病，心生憂惱？無量劫來度眾生尚不懈怠，豈因小疾而退失了精進心？佛為出世醫王，菩薩住世，是代佛行醫，應以醫王自居，起大悲心，眾生底心病，是非出世間的法藥不能調治的。
文殊師利言：居士！有疾菩薩云何調伏其心？
前面的慰喻屬於外的，現在問的是內心的調伏，因為大悲的心病，既非世間的藥品可以治療，就是他人的善言慰語也只可做一種助力，須要自己內心善自調伏，方可以痊癒，所以文殊問：生病菩薩應怎樣調伏其心？
維摩詰言：有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法，誰受病者？
現在先答以有身始有病的道理。這身是由於無始以來，一念不覺，幻起無明，所以生起顛倒妄想種種煩惱，就招感到這色身的苦報。身因無明等眾緣生起，也正是佛教的緣成史觀。佛教是主張從迷昧精神界的內心，而妄起外界的物質影像，這物質影像都是幻有不實的，和現代一般社會流行的唯物史觀，一切都以物質為主的唯物主義，說由物質來決定我們的思維，不是我們的思維去決定物質的存在，恰恰相反。而且依佛教的眼光看來，唯物主義的學說簡直是迷真逐妄，倒果為因。雖然，佛教說唯心，也說唯物，說根塵器界唯識所變，也不否認現實一切外物的存在，物和心同是一種因緣法，都有其相互作用的關系。但是現在的社會是建立在現實社會經濟的基礎上，從這點上看，唯物觀的經濟平衡律的發展，其幫助社會組織建立的功力亦確實有效，自有它的好處與價值，不為一般淺狹偏見的唯心論者一筆抹煞，也好像一般唯物論的淺薄論者用狂妄和叫囂，不能抹煞佛教唯識論的價值一樣。所以今後的佛教學習者，能從維摩詰的理論啟發，闡發佛教緣成史觀中唯物方面的新思想，建設佛教的唯物理論，以補救西洋唯物論的不足，而攝成為佛教的新主義，倒也是應乎時代的需要了。
所以者何？四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，是故於我不應生著。
我們的身體，是假借四大的物質而成，四大的本質原是種種地水火風的因緣法的堆積，本沒有固定的主宰，沒有實在的我，所以身也是沒有實在的我，一定的主宰，和煮一粒砂不能成油，煮很多砂也不能成油的道理是一樣的。病的起源實因著我，如果知身屬緣生，其性本空，我不可得，執無由生，那麼我人相空，病亦無從生起，就是找住了病的根本，所謂擒賊先擒王，其他的嘍羅小卒就容易降伏了。什公說：病起有二事：一者、由過去著我，廣生結業，結業果熟，則受於苦；二者、由現在著我心惱，著我心惱，故病增也矣。
既知病本，即除我想及眾生想。
有我想、眾生想，為眾生諸病生起的原因，既然知道病的本源，就要觀我空，觀眾生亦空，那麼，一切差別不平等的知見，就都可空除。
當起法想，應作是念：但以眾法，合成此身，起唯法起，滅唯法滅。
前文教觀我空，現在教觀法空，借法想對治身想。身是假眾法合成的，身也就是法，起唯獨是諸法起，滅也唯獨是諸法滅，絕沒有另外一個什麼造物者主宰其間的，則知法無定法，身亦無定身了。
又此法者，各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。
法法起滅，互不相知，眾緣聚合，諸法就生，眾緣分散，諸法就滅，起時自不知起，所以不說我起，滅時自不知滅，所以不說我滅。法，就是指一切的物質。物質的生成與變滅，各不相知，這有點像自然論或機械論，其實亦不是，因有因緣，故不同自然，因可轉變，亦不同機械。若說不是意識決定存在，倒是存在決定意識，那更是唯物論者多余的謬執了。因物物的生成變壞，自然活潑，變化無窮，實在不能用自然、機械，或心唯物的定見的界線去劃死了它。
彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者，亦是顛倒，顛倒者，是即大患，我應離之。
前生我想，以法想治療，破了我執，即斷除煩惱障的病。但若果執著法想不舍，還是有法執的所知障的病，在法性上說來還是顛倒，所以要把這顛倒大患的法執，也要連根拔去。成唯識論所謂：若執諸法唯識，亦屬法執。空了顛倒的法執，即是空去唯物的觀念；同時不執唯識，也即是空去唯心的觀念。可見佛教的理論是極透脫圓妙的，前在雙是門說，佛教是唯心，也是唯物，今在雙非門說，佛教非唯物，也非唯心，那麼唯心、唯物，都是能詮言教上的善巧，所詮所悟的真理，是絕不落心物的葛藤窠臼中的。
云何為離？離我我所。云何離我我所？謂離二法。
前面以法遣空，現在以空遣法，明我也空，法也空。我是萬物的主人，萬物是我的所有物，若果內觀身法心法都空，就離我，外觀山河大地的萬物諸法皆空，就離我所。我法俱空，換句話說，就是非心非物，渾融一體的真境。
云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。云何平等？謂我等、涅盤等。
有我、我所就生二法，二法生起就有內外，有內外就生起了諸法種種的異名，有異名就有是非相傾軋，是非相傾軋，便禍患無窮。若果用智慧觀空一切，不見有內的根身，外的器界，那就行於平等。行於平等便無高下，上自十方諸佛，下至一切眾生，本無二致，我與涅盤之法相等，我和諸眾生平等，故說我等涅盤等。
所以者何？我及涅盤，此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法，無決定性。得是平等，無有余病，唯有空病，空病亦空。
進一步說，為什麼我與涅盤相等呢？這因為得證真空理體的時候，不見有我相，所以我空與涅盤等，也不見有涅盤的法相，所以法空與我等。肇師所謂：即事無不異，即理無不一。這就是此二皆空的道理。但是用什麼空這二法呢？須知我和涅盤都是假名，沒有實體，因眾生背覺合塵，才有假名的生死我，如果背塵合覺，就舍了我的假名而取涅盤的假名了。我和涅盤同是假名，一法二義，所以沒有決定性。體驗到這樣的平等空理，其他一切的病大概都已除了，唯殘留下來的，恐怕還有執這空字的空病，所以要把這空病的空也須空凈才行。所謂空空亦空，空空空亦空，才是畢竟的勝義妙諦。
世人不察，每誤解了佛教的空字，以為空了什麼都沒有，這就是現在給維摩詰破斥的一種空病。要知道佛教說空是手段，不是目的，他是連說空的空也都要空掉的，執障蕩盡，徹底的真理和真凈的功德才會顯露出來。而這真理功德是唯自己證悟方知，不可安立名字，佛為說明起見，勉強安立一個名字叫做真空，叫做妙有。於此，就可知道佛教談空，只是空些凡夫妄想的執障，并不是連真理和功德都空了沒有，像世人的誤解佛教為消極厭世那樣，那就成了不可救藥的大病了。誠如龐居士所謂：但愿空諸所有，幸勿實諸所無。諸經也說：寧起我見如須彌山，勿起空見如芥子許。真空觀云：謂所觀真空，不可以言即色不即色，不可以言即空不即空，一切法不可，不可亦不可，此語亦不受，迥絕無寄，非言所及，非解所到，是諸行境。何以故？以生心動念，即乖法體，失正念故。這些都是解釋空病亦空的好道理。
上面是從諸法的緣成史觀，教疾病者觀我法俱空的真理，使他調伏自心那不實在的癡愛病。
是有疾菩薩，以無所受而受諸受，未具佛法，亦不滅受而取證也。
菩薩證得真空之理，處有不著於有，處空不染於空，所謂一塵不染，本無所受著，但為教化眾生，能運同體大悲，則無受而無所不受，就和光同塵，在眾生群，同受諸受。同時亦因菩薩未圓具佛的果法，尚在因中修行，故不滅受，但也不和二乘一般中途厭滅諸受，而速求取證偏空的涅盤，這正是由理而事，故事與理，應得其調和了。
設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心，我既調伏，亦當調伏一切眾生，
假使自己身中有些少的痛苦，便要推想到他人也有一樣的痛苦，所謂此理同，此心同，同時還要想念我這功德智慧的身，尚且這樣子痛苦，其他惡趣的眾生的痛苦如何，便可想而知了。因此發起大悲心去救度他們，使他們和自己一般調伏種種煩惱，得到究竟的大樂，這就是菩薩與眾生共甘苦的意思。
但除其病，而不除法，為斷病本而教導之。何謂病本？謂有攀緣。從有攀緣，則為病本。何所攀緣？謂之三界。云何斷攀緣？以無所得。若無所得，則無攀緣。
但除其病是除了所觀的境事；而不除法是不除能觀的理智，這即是以理奪事。要以斷病的根本方法教導眾生，根本除了，枝末就不成問題。什麼是病本呢？就是能緣的妄想法，攀緣外面的境界。這境界不出欲、色、無色的三界。如欲界眾生心緣欲，色界眾生心緣色，無色界眾生心緣定心等。想斷了這些意馬心猿的攀緣，須用無得真空的般若大慧，空掉攀緣的境，一念既空，二念不起，那麼攀緣就不除自除了。
何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見，見無所得。
真空的理論，不離內外而求。心想念慮是內見，器界諸法是外見。以正智內觀真如外相也就如如不動了。因真智和妄議本自一體，就內心如，外界亦如。內見，即能取見。外見，即所取見。唯識所謂：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。因能取和所取的二見是事法，所以空除了事法，便悟入無所得的真理了。
文殊師利！是為有疾苦菩薩調伏其心。為斷老病死苦，是菩薩菩提。若不如是，己所修治，為無慧利。
若果能夠依照上面的方法去善調其心，便可以安住生死，解除眾生的生死沒有疲厭，這就是菩薩應走的菩提大道。不然，所修的行，內不足以慧莊嚴來自利，外不能以福莊嚴去利他，菩薩將不成其為菩薩了。
譬如勝怨，乃可為勇，如是兼除老病死者，菩薩之謂也。
譬如不共戴天的大怨家，對著他，自己才會鼓起斗爭的勇氣。菩薩對著自己的生老病死苦，和眾生的生老病死誓，也視同大怨仇一樣，所以便能鼓足勇敢，用智慧的利劍，割斷癡愛纏網，拔濟自他出煩惱生死底深淵。能這樣做，才配稱菩薩。
彼有疾菩薩，應復作是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真非有。
法身本來是沒有病的，因大悲心而起度生想才有病，依照正智觀來，這大悲心也是虛妄的，所以病是非真的，雖度眾生，實無眾生可度，所以病又是非有的。我的病既然是這樣子，眾生的病也是一樣的非真非有的了。若果說病是真有的，那病就不可除了，眾生無邊，病也無盡，無盡的病性是實有的，怎樣可能度脫呢？那麼就很容易迷亂，生起退悔心。知病非真非有，如幻如化，就易起大悲心，不生疲厭想了。
作是觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應舍離。
觀病非真非有，還未深入實相。見眾生，心生愛愍，這叫做愛見悲。愛見悲雖然是好的，但參雜了愛見的妄心，易落名利愛染，於生死感到疲厭，不能長時度生，所以也應該舍離掉它。
所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲，愛見悲者，則於生死有疲厭心；
這正解釋愛見過失的所以然。客塵，是煩惱的譬喻，煩惱如客如塵，飄忽無停，不是常住的東西。小乘以客義粗喻見惑，塵義細喻思惑。大乘修觀時，以如如智直照寂光境，於中若有少法浮動，纏擾寂光，也叫做客塵煩惱。換句話說，即是愛見大悲，因見有所愛愍的眾生，即是凈明境中浮動著微細的障礙物，有了這障礙物――愛見大悲，終日塵勞忙碌，以為有眾生可度，動極思靜，便很容易對於生死生疲厭想，退卻菩薩道心的。所以須要觀空物我，自他渾然，度眾生即是度自己心內之眾生，像做自己的事一樣，不做完，不休息，金剛經所謂：如是滅度無量眾生已，實無眾生得滅度者。那麼，就不會感到勞倦而缺乏長遠心了。
若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。所生無縛，能為眾生說法解縛。如佛所說，若自有縛，能解彼縛，無有是處；若自無縛，能解彼縛，斯有是處。是故菩薩不應起縛。
有愛見就有憎見，若果把愛見除了，憎見也沒有，以法身化生，無生無不生，無在無不在，生死雖是無有窮盡，但也不覺得久受勤苦。沒有疲厭，不為愛見所蓋覆，隨所生處都得解脫，這樣才有資格為眾生解脫法，解他們的系縛。正如佛陀所說：自己尚被煩惱系縛著，想去解他人的煩惱系縛，那是不可能的；要自己先無縛自由，才可以解他人的束縛！這話是說得極是的，所以菩薩不應該起愛見大悲而自纏縛。又這所縛的，也可以分做愛縛、見縛，就是世間所喜的愛論和見論。有了這種貪染，自己就不得解脫，那能解脫人！
何謂縛？何謂解？貪著禪味，是菩薩縛。以方便生，是菩薩解。
禪，是觀的別名。愛見，是觀的有相境，禪是觀的無相境。但貪著禪味，會障礙我們的菩薩道和涅盤法，工夫就不得究竟，所以生到非非想天的眾生受盡了八萬四千歲的福壽，仍要墮落。二乘急於取證，墮於沈空滯寂，都是味著了禪樂。因為味著禪，不會方便度生的緣故，所以貪著禪味也是菩薩的縛。自己證了無生之真理，本自不生，而方便示現受生度眾生，這才是菩薩的解脫，才是菩薩的真實受用。
又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。
方便，是權智，能巧積眾德。慧，是實智，能直驗法體。無方便有慧固然是縛，無慧有方便也是離不了縛的。因為沒有方便的權智，只有究竟的實智，這實智照如如理照得太久了，智力一衰，所照的理反而變了靜境，趨於沈滯，智光便被凈境障蔽，這慧就有了障縛。若果以實智照如如理，兼有方便的權智幫助，就愈照愈清明，而得解脫了。反之，單有方便的權智，沒有實智，那麼這權智照事，事雖即如，照得太久了便落於搖動，所照的事也變了染境，智光就被染境纏繞縛住了。若果以權智照事，兼有實慧相助，就能即照而寂，寂而常照，達到事理無礙的境界，得以解脫了。疏贊云：無善巧方便，但善攝妙慧名縛，二乘等是無智用故；有善巧方便，并善攝妙慧名解，有善方便，慧之用故。
何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。
莊嚴佛土成就眾生是慧行，於空、無相、無作中而自調伏是定行。在定中起愛見，自以為有三解脫可得，在慧中起愛見，自以為有眾生可度，有國土可莊嚴，這由於沒有方便權智所照，不能做空到觀空不取，涉有不著的巧方便。也就是不知法身不用慧而自圓照法界，不用定而自寂然不動的道理，執定慧以為實法，致被定慧的境所纏縛，所以叫做沒有方便的權智，實慧就要被縛。
何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，於空、無相、無作法中，以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。
菩薩有實慧以權智兼照，不起愛見而修定慧行，動則莊嚴凈土，廣度眾生，而不作度生嚴土的妄想。靜則在三解脫中，而自不覺住三解脫中，常在教化眾生，無有疲厭，不貪著定慧之境，所以叫做有權智也有實智是解脫。
何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而殖眾德本，是名無慧方便縛。
殖眾德本，是菩薩的權智。破除煩惱，是實智。菩薩若無真實智慧照破煩惱，雖然能殖眾德本，仍是善惡參雜的不凈之法，不契清凈法身之理，所以叫做沒有真實智慧，單有方便權智仍是被縛不解。
何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而殖眾德本，回向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。
菩薩能以真智斷諸煩惱，又以權智殖眾德本，就是福德莊嚴；并能於功於德，不貪不住，上向佛果，下施眾生，就是智慧莊嚴。這福智莊嚴，不落愛見，所以其所起方便智用也是解脫無縛的了。
文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法。
這是結語，叫一切初發心學佛的人，或初心菩薩，若遇有疾病，應照上面所說的種種觀法，調攝其心，那麼法體就可包你無恙了。
又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧。
色身是念念變遷的――無常；有種種憂患的――苦；終歸於壞滅的――空；沒有一個實在的主宰的――無我。如此觀心，悟入正理，才稱具足真智。這是用真理的眼光去體驗事物，即從每種事物中來認識真理。
雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。
二乘厭棄生死，菩薩為大悲利益眾生，所以現身有疾，雖出生死，如常來生死海中度脫群迷，所謂眾生度盡，方證菩提，任勞任怨，誨人不倦，能如此，才稱具足權智。
又復觀身，身不離病，病不離身，是病是身，非新非故，是名為慧。設身有疾，而不永滅，是名方便。
有身一定有病，身和病是互不相離的，離開身就沒有病，離開病就沒有身，身即是病，病即是身，身病一體，無有先後的；既無先後，就非新故；非新故，便知身病體即實相，這樣觀察才是實慧。同時自身有病，不以為苦，不自取證，教化眾生，這才是方便。
文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。
有疾的菩薩應該依照上面說的真空絕相觀、理事無礙觀、周遍圓融觀，數數修習，調伏其心。但是要知道，修觀去調伏其心，好如治病的藥，病好了，藥也該舍了。若果仍貪住於調伏中，或貪住於不調伏中，心起執著，落於兩邊，不悟中道，那就要執藥成病了。所以不調伏法固要離，即調伏法亦要離才對。
所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。是故菩薩不當住於調伏、不調伏心，離此二法，是菩薩行。
愚人，即是凡夫，凡夫著有，不能調伏其心，所以不住調伏；二乘墮空，調伏其心，自取滅度，所以住於調伏。修大乘菩薩行者，入不二門，悟契真常，了知心不住調伏，便落於有邊，住調伏，就著於空邊，所以須要遠離二邊，才證中道第一義諦。從這句以下共有三十一句義，前二十八句顯菩薩行，不同凡夫二乘的所行；後三句是顯菩薩雖得勝道，而為度眾生，也不舍劣行。
在於生死，不為污行，住於涅盤，不永滅度，是菩薩行。非凡夫行，非賢圣行，是菩薩行。非垢行，非凈行，是菩薩行。
以生死和涅盤，凡夫和圣賢，垢和凈，互相熔攝，處於中道，這唯有菩薩的智慧和修養，才能做到。所以菩薩雖處生死，卻不被三界的欲、色、無色所染污，所以不是凡夫行。不是凡夫應是賢圣了，然而也不是賢圣行，因為菩薩雖住於涅盤，而不像二乘的永遠滅度的那種賢圣行。菩薩斷諸煩惱，不起貪瞋癡，所以不是垢染行，但也不像小乘一般厭染求凈，速證寂滅無為的清凈行，所謂不垢不凈、非色非空。肇法師說：不可得而有，不可得而無者，其為大乘行乎！何則？欲言其有，無相無名，欲言其無，萬德斯行，故雖無而有，無相無名，故雖有而無。然則言有不乖無，言無不乖有。是以此章，或說有行，或說無行，有無雖殊，其致不異也。
雖過魔行，而現降伏眾魔，是菩薩行。
菩薩道行自然超過魔行，但他悲愍為懷，不舍魔眾，深入魔群，現行魔事，降伏他們，攝受他們，即上文所謂一切眾魔及諸外道，皆吾侍者的意思。
求一切智，無非時求，是菩薩行。
一切智即佛智，求智慧有時求和非時求，時求是菩薩，非時求是小乘。菩薩因行未圓，未證佛果，他雖有上求大覺的大心，同時也有下化眾生的悲愿，適時而求，適時而證，不像小乘人只能自利，作非時求，速取滅度。這意思是和上文所謂樂三脫門，不樂非時相同。
雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行。
大乘和小乘都是同觀諸法無生，不自生，不他生，不共生，不無因生，而證入人無我理的。但小乘慧力薄弱，急於取證，墮入正位；大乘宿植慧根，行愿深厚，所以更勇猛修進，不以入正位的我空涅盤為究竟。
雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行。
印度的外道，執著諸法從自然生的，或大梵天生的，謬執紛馳，莫衷一是，所謂略說有二種，廣說有六十二種，乃至九十六種。自佛學興起，發明諸法因緣所生的道理，立十二因緣破斥他們，所以有十二緣起的法門。但智慧狹小的小乘人，即執十二緣起為正，以其他一切為邪，須去邪就正，反執藥成病。而大乘見性清明，理自平等，於諸見而不動，在邪不計邪，在正不執正，唯其如此，所以能入諸邪濟，度以正濟了。
雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行。
菩薩雖愛念眾生同有佛性，相助眾生，以四攝法攝受他們，使他們同入毗盧性海，但決不於中生起愛見大悲，落於功利主義似的觀念。
雖樂遠離，而不依身心盡，是菩薩行。
小乘人遠離三界，全賴身心毀盡，所謂觀身如枯木，心如死灰，離群索居，走上消極厭世的路頭。菩薩不然，了知心識不染，三界即是凈土，不依灰身泯想，方算遠離，肇師所謂：小離離世憒鬧，大離離身心盡，菩薩雖樂大離，而不依恃也。古詩謂大隱隱市朝，小隱隱陵藪，此意可以彷佛。
雖行三界，而不壞法性，是菩薩行。
小乘雖然不像凡夫壞法性，但迷亂法性，不愿行三界度生；菩薩智照法性，不迷真如，了達三界即法性，行三界中，不壞法性。若凡夫，則色身現，而法身障蔽不現，就等於壞了法性一樣，故法界觀行經云：法身流轉五道，名曰眾生，眾生現而法身不現，即壞法性。
雖行於空，而殖眾德本，是菩薩行。雖行無相，而度眾生，是菩薩行。雖行無作，而現受身，是菩薩行。雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。
這是說明菩薩所修的三解脫行，實智和權智并行。菩薩真空不礙妙有，空而不空，不同二乘偏空枯寂，故能殖眾德本。無作，是沒有作業，無作業就不受生死，但菩薩為度眾生，無作而無不作，就有受身度生。菩薩徹見真諦理性，本無起滅之相，所謂實際理地不著一塵，但為導俗利生，無起而無不起，所謂佛事門頭不舍一法，就建立一切善行，這就是從真出假，即真而俗，即俗而真的道理。
雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法，是菩薩行。
心心數法，統指八識心王和五十一個心所法。小乘雖也有修事六度而度六蔽作自利，但大乘是修理六度的無相行以利他，所以須能普遍了知眾生的心心數法，然後始可以收觀機說法，應病與藥的效果。
雖行六通，而不盡漏，是菩薩行。
外道有六通，但未得漏盡；小乘得六通，盡諸漏，出三界；菩薩留惑潤生，漏而不盡，和眾生住於生死，漏若盡了，就不能教化眾生了。
雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。
慈、悲、喜、舍四無量心，是凡圣同修的。菩薩修大乘四無量心，為的是要利他，不獨求生梵天，自己享受那暫時的天樂。
雖行禪定解脫三昧，而不隨禪生，是菩薩行。
禪定，即是四禪、四定。解脫，即八解脫。三昧，即三三昧。菩薩若果和小乘一般耽著枯寂的禪味，廢棄了度生的事業，那就不成其為菩薩了，所以菩薩是不隨禪生的。
雖行四念處，不畢竟永離身、受、心、法，是菩薩行。
凡夫執身、受、心、法，為常、樂、我、凈，貪愛不舍；小乘以身、受、心、法是不凈、無常、苦、空、無我，心生厭離。前者是落於有邊，後者落於無邊。菩薩行四念處，即身、受、心、法，而取常、樂、我、凈，不落有無，處於中道。
雖行四正勤，而不舍身心精進，是菩薩行。
斷惡修善是成佛最重要的條件，小乘暫斷粗惡，生起少善，就取涅盤，得少為足，身心懈弛，不能繼續修持；菩薩從初發心乃至菩提，中間身心精進，沒有停止斷惡修善的工作。
雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。
四如意足，即欲、念、進、慧的神足。修此四法，能發神通，大多屬小乘行；菩薩雖也修此四法，而妙契神穎，任運自在。
雖行五根，而分別眾生根利鈍，是菩薩行。雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行。
信、進、念、定、慧五根，是對治疑、懈、昏、散、愚的五蔽。小乘自修五根，不能善知他根；菩薩修五根，能分別眾生根的利鈍。五力是從五根修進至極而發生的，它可以完全克服了五蔽。小乘破此五蔽，證入偏真的涅盤；大乘破此五蔽，進求佛果十力，廣度眾生。
雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。
念、擇、進、喜、輕安、定、舍七覺分，亦叫做七覺支。覺就是念。念取外邊的境界，名叫妄想；念向內心底體驗，名叫覺支。這七覺支是以念來做主干：念昏沈時，用擇、進、喜以提醒它；念浮動時，用輕安、定、舍抑制它。小乘行這七覺支，只能調念歸於空寂；菩薩行這七覺支，調念分明，入於佛慧。
雖行八正道，而樂行無量佛道，是菩薩行。
正見、正定、正思維、正語、正業、正精進、正念、正命，是八正道，也叫做八圣道，是佛初轉法輪的根本教義。佛一生說法，豎說、橫說，或演繹說、或歸納說，都不出這些根本教義。小乘修這八法，即求證涅盤，不求上進；菩薩雖行這八法，但樂行無量佛道，不滯於偏空涅盤。
雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。
梵語奢摩他，譯作止。毗缽舍那，譯作觀。止是止息妄心，不攀緣外面的妄境；觀是反觀自心，使慧光朗照。小乘修止觀助道，入寂滅偏空；大乘修止觀助道，從空出假，教化眾生。
雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。
小乘滅諸法相才可以得到不生不滅的解脫身，菩薩觀諸法本不自生，不他生，不共生，不無因生，而是無生無滅，本來寂靜，即是行法身，同時能以相好莊嚴其身，即是行報身。
雖現聲聞、辟支佛威儀，而不舍佛法，是菩薩行。
法華經說：內秘菩薩行，外現似聲聞。可以做這句話的注腳。
雖隨諸法究竟凈相，而隨所應為現其身，是菩薩行。
這句和下面的兩句，正顯菩薩得勝行而不舍劣行。本來在證諸法究竟的凈相原無形相，所謂諸法從本來，言辭相寂滅，但菩薩為現身說法，就有種種思想言論的表現，便有跡象可求了。
雖觀佛國土永寂如空，而現種種清凈佛土，是菩薩行。雖得佛道，轉于法輪，入於涅盤，而不舍於菩薩之道，是菩薩行。
佛土永寂如空，是指寂光土。種種凈土是指凡圣、方便、實報三土。得佛道是指法身，不舍菩薩行是指教化眾生的變化身等。總之這兩句中，前句是顯證理而現眾相，後句是明得果而現修因；前句是明四土，後句是顯三身，也是熔歸本經佛國依正的宗本。
說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
諸天子等，因聞法藥，對治自心的癡病，身心清凈，塵垢脫落，所以就隨喜發心了。