上堂，大眾已集，時有學人才禮拜，師云：高聲問。學人咨和尚，師便喝出。
問：從上宗乘，如何體會？師叱之。
問：攢將來皆不相似，單刀直入時如何？
師云：失命漢。
問：如何是學人自己親躬事？
師云：還返仄麼？
學云：即今事如何？
師云：不可瞎去也。
問：如何是本參底事？
師云：因什麼得到與麼地？
師云：若是猛利底，撩著便休去，大蟲著角相似，有什麼近處？更有一格人，腳不跨石門，怪他得麼？不可事須踏前踏後，納個如何醉人相似。且宗門中事作麼生？降茲已下，根性遲回，事須從人決擇，方定紀綱。且作麼生決？不可問一句，答一句，喚作決也。若與麼，驢年去。到這，也須是個漢始得，大不容易。兄弟！決擇之次，如履輕冰，將為等閑，句相鬬，道我解問話，貴轉數多，合殺成得個什麼邊事？只是個識路中人，且無自由分。兄弟！事本因人，因人立事，人達即事渾，事渾即無成。無成須得無成句。有人道得麼？出來，無事莫立，珍重！
師有時上堂云：實不敢欺兄弟，亦不敢昧兄弟，然且沒人辨。
時有學人問：和尚與麼道，還盡師本意也未？
師云：放汝殘生。
問：從上宗乘，如何舉唱？師以拂驀口打。
學人禮拜起，才問：有問有答。
師云：老兄不是這腳手。
問：承師有言：從門入者非實。黃梅行者傳何事？
師云：道什麼？
學人再問，師云：去！不為汝。
有僧才禮拜起，師云：道什麼？
學云：佛未出世時如何？
師云：合取口。
問：如何是從上來不昧底事？
師云：是什麼？
問：才施方便，蓋為今時。向上宗乘，復何言論？
師云：拽出著。
問：如何是正宗？
師云：別日來商量。
問：若將寂默為宗，維摩一生受屈。如何道即得不屈於維摩？
師云：合取臀著。
師云：諸和尚盡道向諸方參學，未委參什麼？學什麼？還有參得者無？有即出來對眾驗看。諸和尚為復參禪參道，參佛參法，參毘盧師法身主，參佛向上事涅盤後句？若寔參此句，得為大妄，喚作望上心不息，與諸和尚了無交涉。
時有學人問：如何是佛法大意？
師云：吐卻著。
問：凡有言句，盡是觸犯宗風。未審如何是宗門中事？
師云：合取口。
問：眾星攢蔟時如何？
師云：覓什麼？
師云：大事未辦，宗脉不通，切忌記持言句，意識作活計。不見道：意為賊，識為浪，盡被漂淪沒溺去，無自由分。諸和尚必若大事未通，不如休去，大歇去，身心純靜去好。時中莫駐著事，卻易得露這個。是事不得已，相勸之言，古人喚作死馬醫。若是個漢，向他與麼道，如同寱語一般。且諸人分上作麼生？十二分教還用得一字麼？諸方老宿語還用得一句麼？若十二分教是，兄弟在阿那教中？若諸方老宿語當得兄弟，兄弟在阿那句中？所以道：十二分教唱不得，凡圣攝不得，今古流不得，言句該不得。與麼話，蓋為刺頭入在教門，且與伊拆開。若有個漢，總未通這個消息，向他與麼道，被伊驀口摑，沸作麼？不可怪得他也。兄弟！大須甄別，莫吉兇不辨，有辨者，出來對眾驗看。時寒久立，珍重！
師別時上堂云：兄弟有什麼？近前商量。若待這說無好事及兄弟牽經引論得麼？若有人問，但向宗乘中致一問來，待今日與兄弟答宗乘中話。
時有學人才禮拜，師云：大眾看！有與麼不識羞漢。其僧罔措，師便喝出。
師云：若也宗脉未露，記著一字，如飲毒藥，喪身失命。為什麼故如此？都來是不具眼。如今更有一般底，大作群隊聚頭，念經念論，說圓說頓，披這衣服，作個與麼語話，還羞麼？還返仄麼？還有些些子衲僧氣息麼？且問：圓為什麼人施？頓為什麼人設？還辨得端由麼？相共魯論，不識好惡。還知道十二分教唱不起麼？且唱什麼不起？不可只與麼道便休去也。
豈不見古來丹霞、石鞏、石室高僧，熏天炙地，登時端由，眾皆具委，道他在什麼經披尋？於阿那論中討得？古人道：西天一段事，總被今時人埋沒，卻覓個出頭處不得。更有老宿道：大唐國內盡是一隊滅胡種賊，即者便是人家男女乍入叢林，何處會得？聞舉經舉論，便刺頭入許；念言念句，便遇著這般底，便是殺人賊，是汝一人半人猶可在，惑賺他多少人家男女千生累劫披枷帶鎖，於自己事轉疏轉遠。
如今奉勸諸兄弟，大丈夫漢一等是離鄉涉井，訪道尋師，為自己事也須眨上眉毛著些子精彩，於親躬事有辨明處，確乎不拔，莫受人謾，莫受人惑。如今且不受謾，不受惑底事作麼生？到這，也須是個惡漢，殺人不眨眼漢，沒意智漢始得。切不得掠虛亂呈解數，被向腳跟下尋著，就已筑著沒去處。二十楖栗棒擗脊，鼓山打這般掠虛底，尋常人難得吃，別處即放過，鼓山即不得，若放過，到處轉見虛頭。曾打著一兩個亂與底，聲鐘集眾，勘過一下，下交到所在，不是行棒圖逞威風，同這行戶有什麼惡心，悲他僧相圓備，只是事持掠虛業次，輕慢上流，與他整頓，插脊梁骨，圖他改悔，別換身心。遇著鼓山與麼鎚鍛，也須慶幸始得。有一兩處將向頭頂上擎著，敢把指頭指著，怕伊發去。無如是理，不是立兄弟說這葛藤，然且理要區分，事須甄別，莫滅胡種。各歸堂，珍重！
師上堂，大眾云集，眾人盡皆罔測於師，師乃云：南泉在日，亦有人舉南泉時事，要且不識南泉。還有識者麼？試出來驗看。
時有學人才禮拜起，師云：作麼生？
學人咨和尚，師云：不才謹退。
師云：若是靈利底，撩著便休去，似這般漢，千里萬里去，也有什麼救處？進前退後，納個如何醉人相似，有什麼衲僧氣息？既然如此，且宗門中事作麼生？諸和尚！到這也須是個漢始得，大不容易。兄弟！鼓山不惜口業，向汝諸人道：不假記一字，亦不用一功，亦不用眨眼，亦不用呵氣，大坐著便紹卻去。諸和尚！且道紹什麼？為復紹佛紹法，紹禪紹道，紹佛向上事涅盤後句？若紹此句，得為大妄，喚作望上心不息，與諸兄弟了無交涉。於諸人分上作麼生紹？普請驗看是什麼？為復是凡是圣？是毘盧師法身主？在什麼處居住？什麼年月有渠？方圓闊狹，長短大小，試道看。
還有絲發大物解蓋覆得麼？還有分毫許間隔得麼？向阿那抄？向阿那寫？諸和尚！與麼顯露，與麼節要，何不直下便承當取？又更刺頭入他言句意識中學，有什麼交涉？不見道：意為賊，識為浪，走作馳求終無歇分。若自不具眼，就人揀辨，卷子抄，冊子寫，假饒百千萬句龍宮海藏一時吞納，盡是他人，不干自己，亦喚作識學依通，猶如水母借蝦為眼，無自由分；亦如盲者辨色依他語，故實不能辨色之正相。若是學經律論，他自有人在。所以鼓山尋常道：經有經師，律有律師，論有論師，有函有號，有部有帙，白日明窗，夜附燈燭，自有人傳持在。禪師作麼生？還有人道得麼？試出來道看。
時有學人問：如何是目前顯現底機？
師云：道什麼？學人再問，師喝出。
問：四十九年前即不問，四十九年後事如何？
師云：句超方外，千圣難追。
問：常辦無念者如何？
師云：關闍黎什麼事？
學云：常辦於此。
師云：莫受屈。
學云：不屈者如何？
師云：有什麼救處？
問：擬心即差，不擬心如何體會？
師云：待汝好心問。
問：如何是向上一路？
師云：即今是什麼路？學人無對。
師云：去！看汝不是這腳手。
問：如何得不辜負於師？
師云：汝有什麼罪過？
師云：諸和尚！與麼問，還會麼？還識辨緇素麼？鼓山向前見一兩個長老被人問著維摩意作麼生，他便眼孔定動地，恰似個泥捏圣僧相似，有什麼交涉？還當得本參底事麼？若言當去，何不立取維摩、傅大士為祖師？問取露柱圣僧即休，何故更用達磨與麼來？所以鼓山道：凡圣不到，今古那追？不唱言前，寧談句後？他家諸圣興來，蓋為人心不等，遂展多門。為病不同，處方各異，在有斥有，居空破空，二患既除，中道須遣。直道釋迦掩室，居士毘耶，大士梁時童子，當日一問、二問、三問盡有也，是衲僧分上事作麼生？還有人道得麼？試出來道看。不可說君說臣，說父說子，得麼？諸和尚！古人是事不得已，立個君臣父子，外進內紹，是功紹得了非功合？是功合得了非功？蓋為中下之流，權施此句，所以鼓山道：君臣父子蓋為成，特立事立功，以明緇素。既墮中下，須合須同，得合得同，無人辨識。當與麼時，還有肯重者麼？有當荷者麼？有這邊那邊麼？若有，還是托開去也，更有一句作麼生？敢道托開麼？莫錯會好。到這，須是個沒意智漢，殺人不眨眼漢始得。若是鈍根底，只向言句上脫去，爭能會得？
時有學人問：得句忘言時如何？
師云：即今得什麼句？
學云：不是西來亦非自己。
師云：吐卻著。
問：己事未明，以何為驗？
師云：嗄！
學人再問，師曰：一點隨流，食咸不重。
問：如何是包盡乾坤底句？
師云：近前來！學人便近前。
師云：是什麼？
學云：不會，乞師指示。
師云：去！鈍置人作麼！
問：峭絕無依時如何？
師云：病鳥棲蘆。
學云：直得醒醒，還有紹處也無？
師云：亦不關闍黎事。
問：如何是真實人體？
師云：因什麼得到與麼地？
問：未到玄源，如何究理？
師云：相去多少？
師云：更有作家解問者出來。良久，無人。
師云：入到石門，何處得如許多疑來？歸堂，珍重！
師別日上堂云：諸和尚！古人道：佛之與法，是建立化儀；禪道兩名，是止啼之說。名不干事，事不干名，依執滯名，於他玄隔。所以鼓山曾向兄弟說：句不當機，言非展事，承言者喪，滯句者迷。得魚忘筌，得意忘言。借網求魚，魚非網也。所以道：教排不到，祖不西來，盡乾坤人口，到這百雜碎，直道十二分教唱不得，凡圣攝不得，今古流不得，言句該不得。與麼道，也只為他向化門作活計。事須與伊拆開，若是個漢，總未通這消息，向伊與麼道，被伊驀口摑，沸作麼！不可怪他也。雖然如此，據什麼道理？所以鼓山道：更有一人不跨石門。不跨石門事作麼生？
諸和尚！眾中亦有江西、湖南、幽燕魏府，三千五千一萬里地盤山涉嶺，既到這高山頂上，終不為看山翫水，無非決擇萬劫千生事。故委萬劫千生事，也只在如今，如今安即如今便安，徹只如今便徹。忽若眾中有一人大肯去，大安樂去，是不虛食人之施，不辜於己，不負於彼，去住自由，出入無難，盡乾坤無敵，宗風不墜，後進有依。
所以古圣道：若有一人悟道，地神報虛空神，虛空神報非想非非想天，遞相告報云：下界有人得道，有濟人之分。天上人間遞相慶賀，盡是諸和尚分上，更弱於阿誰？既然未得如此，便須兢兢惕惕，如臨深泉，如履薄冰，時不可延，命不可待，似個當風燭子閼地脫去也。如今且不如休去歇去，身心淳樸去，似一亘長空去，時中莫間，但且與麼去。鼓山所以道：明道為之傳，不間為之行。德行俱備，今時稱斷。稱斷是今時，更有一人作麼生？到這，也須自有來由始得。莫記他人言句，就人揀辨，終無自由分，於諸和尚作麼生？出來商量。
時有學人才禮拜起云：某甲咨和尚。
師云：吔！
學人云：輪中不轉時如何？
師云：珍重！
師云：諸和尚！更有什麼事？出來問。良久，無人。
師乃云：總不出來，蓋為把他稍緊，不相共扶持，致令如此。有江西、湖南諸處參學師僧好織造底出來，莫道鼓山口似楄擔，只慮埋沒宗風，走作兄弟，但出來待與捏些子。
時有學人問：心珠不曉，己事未明，請師一照。
師云：乾坤不掩，爾自徒迷。
問：作何方便，得紹師宗？
師云：岸谷無風，徒勞展掌。
學云：如何即是？
師云：錯也。
問：萬機不湊，本事何來？
師云：傷機之患，千圣難除。
問：四面松林，如何是直路？
師云：岳秀千枝，盲龍不辨。
問：即今如何唱？
師云：洪雷一震，蟄戶無私，仁者作麼生？
問：己事未明，如何明得？
師云：鏡中無影，演若自迷。
問：如何是鼓山？
師云：眾岳難偕。
學云：還許學人躡也無？
師云：汝試下足看。
問：如何是諦實一路？
師云：一句迢然，古今難辯。
問：彼無消息，如何知音？
師云：汝自罪過，我不將來。
學云：還有為人處也無？
師云：與麼即戒鼓無擊。
問：巨海驪珠，如何取得？
師云：來言雖重，不賞鋒珪。
問：十二時中不涉緣塵，如何據驗？
師云：浪息千江，孤輪不墜。
問：如何是鼓山正主？
師云：岳不明根，迷人自重。
問：如何是目前一路。
師云：耶！合掌不得。
問：如何合得諸圣位？
師云：玄直渠不踐，千圣位在什麼處？
問：步步進前，如何得達祖意？
師云：鼻地人難舉。
問：古人卸臂，當為何事？
師云：方外之說，仁者難知。
師云：諸和尚！鼓山與麼東道西道，亦不辜兄弟，只是教緩。然即如此，奉勸諸和尚，莫學言句走作兄弟，昧卻兄弟，直饒通得，也只是個識路中人，不見古人喚作食瘡膿鬼、吃涕唾鬼、吃不凈鬼，未喚作人在。諸和尚！莫與切不得亂呈解數，若亂與，被鼓山聲鐘集眾，向腳跟下尋著，勘著無去處，二十楖栗棒擗脊，莫道不道。更有什麼事？出來，無事各歸堂，珍重！
師上堂云：諸和尚！上來為什麼？有什麼苦屈底事？有什麼不了處？還有疑者麼？若有，即出來與兄弟定當。
時有學人問：承古人有言：橫說豎說，未知有向上一重關捩。如何是向上關捩？師便打一棒。
問：如何是宗門中事？師便側掌。
問：如何是鼓山一路？
師云：即今是什麼路？
問：承古人有言：妙旨迅速。
師側掌云：住！住！
學云：和尚為什麼不道？
師云：且行腳去。
問：目前一句，如何曉得？
師云：什麼處不曉？
學云：爭柰這個何！
師云：這個是什麼？
問：如何得成道去？
師云：害顛作麼？
學云：不害顛如何得成道？
師云：這鈍漢！
問：根性遲回，如何用功？
師云：功即不得。
學云：為什麼不得？
師云：向什麼處功？
問：從上宗乘，以何為的？
師云：無的。
問：學者憑何？
師云：汝曾學得多少來？
學云：與麼即不從今日去。
師云：從什麼處去？
學云：待有去處即咨和尚。
師云：有什麼交涉？
問：如一燈然百千燈，如何是一燈？
師云：是什麼？
問：如何是和尚家風？
師云：莫少去就。
問：古路無蹤，如何進步？
師云：不是途中客，進什麼？
學云：向去者如何？
師云：無闍黎下足處。
學云：總不與麼時如何？
師云：莫自恥。
問：自古相傳窮其際，即今妙旨示何人？
師云：岳秀靈芝異。
學云：異底事如何？
師云：過也。
問：如何是直下事？
師云：莫自欺。
學云：不自欺事如何？
師云：還返仄麼？
師云：諸和尚！還會麼？此事不露，蓋為塵沙劫來多游異徑，所以於自己事卻成違背。如今若欲得易會麼？但是從前記持食噉之事一時瀉卻著，身心純靜去，一片去，忽被道伴觸撥著，此事便發明去。所以鼓山曾向兄弟道：譬如一池沼，眾人共臨，但把杖攪其水，覓見形影了不可得，轉渾轉濁。所以傍邊有一人便問：汝與麼攪作麼？云：我要見形影。便被與一咄：這癡漢！汝與麼攪，驢年去，任經塵沙劫，無有見期。汝但一時放下杖著，各自休歇去，良久中間波澄浪靜，沙土自沈，非但形影，森羅萬象悉現其中，這便須問得這水始得。咄！這水還照也無？若道照，亦是汝與麼道；若道不照，亦是汝與麼道，水道什麼？雖然如此，須問得水有水句；若問不得，問者無功。這個便是驗兄弟處，還有人道得麼？出來。良久，無人。
師乃云：今日說這多多，無事久立，珍重！
師上堂，大眾已集，時有學人問：承古人有言：寂是法王根，動是法王苗。如何是法王？
師云：是什麼？
問：承和尚有言：直下猶難會，尋言轉更賒。如何是直下事？
師云：賒也。
學云：還許學人進步也無？師便喝出。
問：學人在塵，還有出身處也無？
師云：汝即今在什麼處？
學云：與麼即任運隨流也。
師云：莫寐語。
問：進者不明，請師一撥。
師云：近前來，與汝撥。
學云：謝和尚指示。
師云：碗鳴聲作麼！
問：如何是大悟底人？
師云：不囑。
學云：為什麼不囑？
師云：不向悟中取。
問：不起于座，請師掣電之機。
師云：醉作麼！
問：如何是無價珍？
師云：莫妄想。
問：如何是不假言說第一義？
師云：放汝殘生。
問：不辯古機，如何建立？
師云：不立。
學云：如何即是？
師云：是即非。
學云：為什麼如此？
師云：虧闍黎什麼處？
問：生死海廣，如何得渡？
師云：汝即今在阿那邊？
問：如何是妙旨？
師云：如何不妙旨？
問：如何是徑截一路？
師云：這瞎漢！
學云：與麼即學人得問力。
師云：畫篋不曾呈。
師云：汝莫一向於途路上走，無有了時，一等行腳，直須身心淳樸，日夜懇苦救取徹始得，莫只是問得一言半句，便將當自己胸襟賺汝。只如兄弟行腳來，還曾遇什麼老宿發覺？因什麼道伴得入？還得噴地大省也未？若有，出來，便定得兄弟虛之與實。向這下得一句，盡乾坤撼不動，這個便是諸兄弟不虛行腳底事。只如盡乾坤撼不動句作麼生下？試出來道看。若也未得如此，奉勸兄弟，直不得念言念語，明朝後日覓個歇處不得。有事近前，無事歸堂，珍重！
師有時上堂云：當人分上各有與麼事，為什麼不承當取，又更上來覓什麼？近日多見師僧入叢林，只是舉經舉論，於自己事有什麼交涉？
時有學人問：既不許看經，又不許讀外書，如何是大曉一句？師便打一棒。
問：己事不明，乞師指示。
師云：什麼劫中曾昧？
問：目前一路，如何指的？
師云：目前是什麼？
問：如何是大道之源？
師云：不囑。
學云：為什麼不囑？
師云：不是源中事。
問：古人道：但得本，不愁末。如何是本？
師云：是什麼？
問：波澄浪息，為什麼摩尼不現？
師云：汝且喚什麼作摩尼？
學云：與麼學人退一步。
師云：汝無端進前退後作麼？
問：凡有言句，盡是與蛇畫足。如何是不畫足？
師云：放汝二十棒。
學云：今日得遇和尚。
師云：莫寐語。
問：風不鳴條，雨不破塊時如何？
師云：闍黎分上作麼生？
學云：卻請和尚道。
師云：屈汝什麼處？
問：如何得不狥諸有？
師云：關汝什麼事？
問：欲出輪回，如何得出？
師云：即今在什麼處？
問：如何是佛法大意？
師云：佛法大意即且置。
問：如何是本來心？
師云：如今是什麼心？
問：如何是直下事？
師云：尋言轉更賒。
問：寂是法王根，動是法王苗。如何是法王？
師云：關闍黎什麼事？
學云：為什麼不關？
師云：根苗俱不得。
問：無風為什麼往往波生？
師云：什麼處得來？
學云：即今有。
師云：把將來。
問：十二時中如何行履即得決定？
師云：我道乾坤不跨足。
學云：如何進向？
師云：若進向即跨足。
學云：畢竟事如何？
師云：咽中不踐。
師云：諸和尚問得百千句，亦不干自己，只如仁者自己事作麼生？莫只向這邊那邊經冬過夏，因循度日無有了時，塵沙劫來流浪生死，如汲井輪略無停息。今生既得人身，又是男子，又得出家，僧相圓備，不窮講肆，擁毳入叢林，這個便是昇騰之時，除疑殄惑之時，得大無畏之時，得大自在之時，各自清白取，更弱阿誰？各自努力，歸堂，珍重！
師別日上堂云：諸和尚！有什麼病敗？什麼處欠少？亘古亘今，恒然如是，何須向長連床上癡兀兀地便當得去？汝但於一切處驗，還出得汝去處麼？不見古圣道：如人在空，如魚在水，或行或坐，不離於空；逆流順流，不離於水。既然如此，且合作麼生？兄弟！莫自受屈，莫自淪自溺。既到這，不柰何也，只成一場妄想。有什麼事？出來。
時有學人問：如何學即得不昧真機？
師云：什麼劫中曾昧？
問：己事未明，請師直指。
師云：瞎卻汝，得麼？
問：生死沈輪，如何得出？
師云：在許多少時？
問：盡令提綱猶是野干鳴，如何是師子吼？師便擗口打。
問：六國不寧，如何整葺？
師云：古殿不曾坐，什麼處不寧？
學云：如何領會？
師云：是汝不會。
問：如何是大圓鏡？
師云：不曾照。
學云：辨者如何？
師曰：不曾照，辨什麼？
問：於當人分上如何發言？
師云：不是途中客，發什麼言？
學云：還與麼道也無？
師云：是汝與麼道。
問：此座高廣，吾不能昇，未審什麼人昇得？
師云：得此病來多少時？
學云：便請和尚藥。
師云：這鈍漢！
問：己事未明，如何明得？
師云：彼常不隱，鏡指顏開。
問：從上諸圣還有不依師者無？
師云：闍黎因什麼人？
師云：兄弟！諸圣興來，蓋為人多錯會，言佛演法，祖唱玄微，只為夙昧天機，致使迷倒。所以教排不到，祖不西來，仁者分上作麼生？各自有與麼事，莫自退屈，莫只踏步向前覓，若覓即失，若親即疏。塵沙劫來未曾有一捻土解蓋覆得，兄弟各自努力，歸堂，珍重！
師於佛殿前上堂，大眾云集，師登座顧視大眾，乃卻起立，頃間便歸法堂。僧從師到法堂後，師問僧：投機不辨，隔岸難明，仁者作麼生？
其僧無對，便問：如何是不假言說第一義？
師云：驢年會得麼？
問：強弱即不問，如何是平常之道？
師云：因什麼得到與麼地？
學云：還得平常也無？
師云：莫椀鳴聲。
問：宗乘中事，乞和尚提撕。
師云：是什麼？
師卻喚近前，這個是提撕，汝喚作宗乘中事即不得。
學云：未審宗乘中事如何？師便打一棒。
問：如何是西來意？
師云：石人筆下看。
問：如何是作家？
師云：你行腳為什麼？
學云：與麼即某甲不疑。
師云：何處得作家？
問：如何是最初一句？
師云：什麼處收拾得來？
問：如何是末後一句？
師云：自鈍致作麼！
問：臨行之際，乞師一言。
師云：終不敢鈍致汝。
問：千年松樹，尚有偃枝。學人雖披入眾衣，未曉出塵路，乞師方便。
師云：九霄雖異世，畢竟杳難同。
問：堂堂地來時如何？
師云：堂堂不柰何。
問：己事未明，如何為驗？
師云：乾坤不掩，時人自迷。
問：如何是學人立足處？
師云：不從諸圣得。
云：便與麼去時如何？
云：猶是時人進向處。
學云：不落進向事如何？
師云：還反仄麼？諸和尚！大凡行腳須識辨宗風，莫只是尋言逐句，無有了時。雪峰和尚道：三世諸佛不能唱，十二分教載不起。所以鼓山道：有一人與麼來，總未曾通這個消息，向伊與麼道，被伊把黃泥驀口塞，還怪得他也無？恐人亂塞人口。所以道：鼓山有不跨石門句，作麼生道？到這須是其人，莫亂道。
時有學人問：如何是不跨底事？師以拂子驀口打。
師卻問：還會麼？
學云：不會。
師便咄云：不是者腳手！
師云：若己事未露，就人揀得，卷子抄，冊子寫，有什麼用處？不如明取自己事。明道為之德，不間為之行。德行俱備，今時稱斷。更有一人作麼生？諸和尚！也莫泥水不分，清濁不辨。末法時代天下交馳，兄弟得共林泉，與道伴一處嚙嚼，此事也須慶幸始得。直須曉夜懇苦，莫虛度光陰，各歸，珍重！
師於三門前上堂，問僧：有一人從水塘頭來便轉去，汝作麼生？
學云：和尚也須許他始得。
師云：便擗脊棒，汝作麼生？學無對。
師云：不才謹退，也是掠虛漢。
問：如何是不假言說第一句？
師云：放汝三十棒。
問：不起於座，如何是掣電之機？
師云：醉作麼！
問：凡有言句，盡落標指。如何是月？
師云：還識羞麼？
問：據何眼目，消得人天應供？
師云：瞎漢！
問：未達本源，如何履踐？
師云：相去多少？
云：爭柰學人疑何！
師云：阿誰罪過？
問：只在途中，請師指示。
師云：在途中多少時？
云：謝和尚指示。
師云：莫涂污人好。
問：苦澀處，請師道。
師云：收取好。
問：十二時中如何履踐即得不辜於自己？
師云：直須不辜於自己。
問：澄源浪靜，為什麼真形不現？
師云：什麼處收拾得？
云：究竟如何？
師云：非究竟，不與闍黎通。
云：豈無方便？
師云：方便是什麼人分上？
問：承和尚有言：不許學人揀話，又不許擇話。如何行履即得不違和尚所囑？
師云：還自恥麼？
問：九霄峰外月，室內一輪燈。如何是一輪燈？
師云：岸谷無風，徒勞瞪目。
問：名言妙句，教網所詮。不涉三科，請師直道。
師云：肘後不曾傳。
問：十二時中如何究竟生死？
師云：將生死來。
學云：與麼即無究竟處。
師云：似你與麼語話。
問：參禪學道，須是其人。學人與麼來，請師直道。
師云：瞎顛作麼！
學云：謝和尚指示。
師云：放你二十棒。
問：人人盡言請益，未審師如何拯濟？
師云：鼻地人難肯。
問：作何準則即得不背於古？
師云：不可諱去也。
學云：謝師指示。
師云：便被吃棒。
問：千手千眼，阿那個是正眼？
師云：用正眼作麼？
問：如何是目前機？
師云：即今是什麼機？
學云：不會，乞師指示。
師云：殼地人不踐。
問：二邊不立，中道不存，是如何？
師云：即今在什麼處？
學云：豈無和尚為人處？
師云：教我為阿誰？
學云：屈什麼處？師乃與杖。
問：古人道：相逢不擎出，舉意便知有。如何是舉意便知有？
師云：阿誰舉？
問：如何是學人最親最切處？
師云：妄想作什麼？
學云：還得當也無？
師云：收取好什麼語話？
問：作麼生是木馬石人騎，不背空王印？
師云：泥牛步處，盲者徒施。
問：作麼生是動容揚古路？
師云：不欲得商量。
問：作麼生是別傳底事？
師云：收取蝦蟆口不得。
師云：諸和尚！各自有與麼事，莫受屈，未曾欠少，未曾有寸土解蓋覆得，汝為什麼卻不會去？更踏步向前，覓途中踐土，不曉室中。且室中事作麼生？只欲得人說，是汝自己事，為什麼卻不會？唯是他人屋事總會得，只是傍家吃老師涕唾，向意識作解，有什麼交涉？行腳不遇其人。所以道：苦屈在初記著一字，歷劫作野狐精。若靈利底，不假老師多多。久立，各自努力，珍重！
師有時上堂云：時時與麼打鐘打鼓，上來覓什麼？有什麼苦屈底事？不見古人道：總是一隊吃酒糟漢，把棒一時趁下。鼓山如今直下老婆心，有疑者出來問。
時有學人問：近入叢林不會，乞和尚慈悲指示。
師云：我不敢誑謼汝。
學云：不誑謼事作麼生？師打一棒。
問：如何是徑截之言？
師云：最徑。
學云：如何是不假言詮？
師云：即今有多少？
問：承古人有言：有相身中無相身。如何是有相身中無相身？
師云：即今是什麼身？
學云：如何是無明路上無生路？
師云：即今是什麼路？
問：學人單貧，請師拯濟。
師云：有什麼事？
學云：爭柰單貧何！
師云：論劫受苦。
問：承古人有言：巧說不得，只用心傳。如何是心傳？
師云：道什麼？
學云：不會。師便喝出。
問：投機便轉是如何？
師云：作麼生轉？學人才進前，師便喝出。
問：大事未辦，時中以何為驗？
師云：時中不得步。
學云：如何得相應？
師云：不相應。
學云：為什麼不相應？
師云：不為汝。
問：急切處，乞師一言。
師云：調達不得肯。
問：承古人有言：大體寬無際，小心塵不容。如何是大體寬無際？
師云：大小。
學云：如何是小心塵不容？
師云：因什麼到與麼地？
問：承古人有言：一切眾生日用而不知。如何是日用事？
師云：這個是什麼人語？
問：二龍爭珠，誰是得者？
師云：珠在什麼處？
問：承古人有言：一花開五葉，結果自然成。如何是自然成底果？
師云：即今是什麼？
問：從上宗乘，請師直示。師乃叱之。
問：諸圣未興，以何為眼？
師云：闍黎眼在什麼處？
問：和尚慈悲，如何體會？師打一棒。
問：只如僧問洞山云：三身中，阿那身不墮於諸數？洞山云：吾常於此切。只如洞山云吾常於此切，是墮是不墮？
師云：汝又向這弄性命也。
問：終日動靜，為什麼不明自己？
師云：只為終日動靜，所以不明。
學云：不動靜時如何？
師云：是什麼？
問：山中和尚才見師僧禮拜便吃棒，意作麼？
師云：因什麼不行腳去？
問：南泉以手打膝云：這即易。又云：這即難。僧問云：只如卻手，豈不是舉唱宗乘？
師便以手打膝云：此不是舉唱宗乘作麼？
學云：只如卻手，意作麼生？
師云：汝自看。
問：如何是第一句？師便把杖作驀口刺勢。
問：深深無底，淺淺無源時如何？
師云：得此病來多少時也？
師云：近來師僧只愛舉經舉論，說圓說頓，所以道：經有經師，論有論師，律有律師，有函有號，有部有帙，白日明牕，夜附燈燭，自有人傳持在，關汝衲僧什麼事？汝且道圓為什麼人施？頓為什麼人設？因偏說圓，得成圓頓。本自圓成，不因偏說。這個是圓頓教，於衲僧分上作麼生？各有區分，莫滅胡種。各歸堂，珍重！
問：古人道：嚙鏃擬開口，驢年亦不會。
師云：古人與道，有損有益。
師問新羅僧：上山來作什麼？
對云：禮拜和尚。
師云：盡世不標，向什麼處禮？
對云：向不標處禮。
師云：念汝是新羅人，放汝三十棒。
問：徑山小師云：徑山偈道：回首還家不得歸。
師云：歸是時人歸，豈不是？
對云：是。
師云：他不得你個歸，豈不是？
對云：是。
師喚云：嚴闍黎！
對云：吔！
師云：是歸是不歸？
有僧制得雪峰實錄云：師每至上堂，良久，顧視大眾，遂云：是什麼？
師云：雪峰只有此語，為當別更有？
僧云：別更有。
師云：案圓也，下山去。
問：學人才施三拜，便知有二十下鐵棒，未審從上宗乘諦當？不謬本參，乞師方便，愿垂決擇。師便與一下棒，其僧歸堂不肯。
師云：令打鐘，喚上勘。
師云：汝道才施三拜，便知有二十下鐵棒，豈不是汝與麼道？
對云：是。
師云：還有過否？
對云：有過。
師云：有過不打作麼？便與棒趁下山。
師問修訥維摩座主云：文殊贊凈名，乃至無有文字語言，是名真入不二法門。與麼贊，還合得維摩意也無？
對云：作麼不得？
師云：維摩意作麼生？
對云：語默平等。
師云：這個是座主與麼道，維摩意作麼生？座主道不得，方乃禮拜。
問茞上座：從什麼處來？
對云：從西院來。
師云：西院還接上座也無？
對云：接。
師云：西院作麼生接上座？
對云：問某甲道是什麼。
師云：西院與麼問上座？
對云：是。
師云：識得上座也。
對云：與麼即不得，未審西院意作麼生？
師云：是什麼？
問凈道者云：古人道：這即易，這即難。這即不問，這事作麼生？
對云：還有這那也無？
師云：此猶是這事，也道不得，吃棒趁下山。
師云：這漢向後覓個死處不得。
師與囷山上雪峰，囷山問：共和尚鬬行。
師云：輸也。
歸時下船，問：共和尚鬬船。
師云：若道鬬船，也是輸也。
囷山云：重重失利。
師與長慶入佛殿，見佛前鉢盂，拈起云：家常。
師云：何得又更無厭？
師卻拈起問長慶，長慶云：飯未熟。
師云：太吝惜生！
長慶云：穩便即收取。
師云：恰是。
師問保福：古人道：是不是，非不非。是即龍女頓成佛，非即善星生陷墜。與麼道，還留是非，不留是非？
保福云：未卻是非。
師云：與麼是非有什麼了時？
師見保福共僧在茶堂說話，師云：莫葛藤。
保福云：葛藤即不得，商量佛法還得也無？師作摑勢。
保福云：過在什麼處？師又行一摑。
問東使：只如仰山只對溈山，於面前與一畫，意作麼生？
東使云：作家麼？
師云：兄真個與麼，作麼生？
東使云：日可冷，月可熱。被師攔胸與一托。
問翠巖：古人道：無端起佛見，聞法想，被佛威神力故，左降二鐵圍間。作麼生是二鐵圍？
翠巖云：起佛見，聞法想。
師云：起什麼佛見？聞什麼法想？無對。
問：大普云：於萬像中還有自己否？
老宿云：有。
師云：這個豈不是燈籠？
云：是。
師云：識得老兄也。
師共長慶、囷山在道場院，見托真郎君來，長慶問：見說郎君是中塔，還是否？郎君只在面前立。
長慶云：何曾是中塔？
師云：正是中塔。
囷山云：不是中塔。
保福指雪峰上院主山問長慶：教中云妙峰頂，莫只這便是否？
長慶云：是即是，可惜許！
問師：只如長慶與麼道，意作麼生？
師云：若不與麼，紅旗遍野，白骨連山。
忠懿王入萬歲寺，見佛像，指問師云：是什麼佛？
師云：請大王鑒。
王云：鑒即不是佛。
師云：鑒即不是佛，是什麼？
惠宗見師不安，問：莫是時節至否？
師云：即今是什麼時？
惠宗云：與麼即無來去也。
師云：亦是圣躬與麼道。
又因志上座說云：昨夜見天王面前現。
惠宗問因師：什麼不向某甲面前現？
云：卻是陛下見。
少帝遣內臣送書上山，只乃封題而已，師覽而神之。尋內臣拜辭師云：圣人若問，如何只對？
師云：但道盡乾坤有所依賴。
師在雪峰日，往泉州問盤龍侍中疾。其時尹司徒聞到，司徒令傳語云：數日四大不安，風勞發動。
師傳語云：此是司徒句，即今司徒在阿那？侍中無對。
清源王太尉問安國了院主云：劫火洞然，向什麼處回避？
院主云：這回避。
太尉不肯，自代云：不回避。
進云：為什麼不回避？
太尉云：他不出頭，回避什麼？
師云：什麼處見他道不出頭？
師因與清源王太尉說話云：但是世間一切雜學底事盡是網。
太尉云：只如今還網得也無？
師云：太尉？
太尉乃展手云：即今有什麼？
師云：只這一網亦不少。
太尉舉：南陽喚侍者事，趙州云：如空中書字，雖然不成，而文彩已彰。
師云：只如與麼道，是宗國師？不宗國師？
太尉云：宗與不宗，俱是彰也。
師云：只如趙州意旨作麼生？
太尉云：不辜負趙州。
師云：此是句也。趙州意作麼生？
太尉云：作麼？
師云：彰也。趙州意作麼生？太尉無對。
直下猶難會，尋言轉更賒。擬論佛與祖，特地隔天涯。
有曲無弦索，宮商調不同。若人才和得，拍拍盡為龍。
彩筆除裝色更濃，針挑瘡患理難同。維摩昔日稱何事？迷從西土卻還東。
何事最堪依？巖中獨坐時。路險人難到，巒高鳥不飛。
白云長滿洞，論劫未曾虧。不話曹溪旨，焉干道者機？
石室周圓慶已多，有人不到復如何？待封此樣呈諸友，開時只好笑呵呵。
十八郎殿下送彩球上於方丈頂掛，便請偈：
眾彩裁成已，工多妙最殊。
收歸方丈，長翫一明珠。
十八郎殿下又送偈上國師兼請和，師乃答之：
建化開遮假立名，無名之說亦難停。
其中薦得非關識，朗月當空不自明。
北京秀長稱為澤，南派傳宗祖諱能。
黃卷暫詮呼作性，教外須參有別行。
無形無本亦無名，日用驅驅不暫停。
對面向人多不識，縱橫自在轉分明。
權時來寄君家宅，萬種千般是事能。
認取當來真本性，一時拋棄事皆行。
夫釋迦西現，張教網於多門；達磨東來，指人心於徑路。不由名相，頓悟真乘，靡歷化城，直之寶所。而自少室之花開六葉，漕溪之胤布諸方，爰出石頭，號純金鋪。蓋以格高調古，言嶮理幽，厥後子孫從宗，行步闊狹，毫厘弗差矣。
即有先興圣國師，法嗣雪峰，乃石頭五葉也。師坐道場則三十二年，擁毳侶則一千余眾，或抵牾學者，提唱宗乘，機鋒迅而金翅取龍，格致高而般倕匠物。言如雷火，搓之而一點隨游；事比蟾輝，唱之而孤輪不墜。破空有而旋敲中道，話君臣而匪稱當人，排凈名而未是本參，斥圓常而非為極則。
往前所集，漏落者多，漸邁金烏，恐成水鶴。今以了宗大師，昔推入室，今契傳衣，凡於樞要之言，并蘊胸襟之內，寫瓶傳器，分燈散明，盧有拋遺，再從編錄，總一十六會，偈頌次之。自量淺識之徒，獲睹未聞之教，揮毫承命，聊述端由。時乾德三年乙丑角黍後五日，紹文序。
廣辯興圣國師語錄一小編，唱高和寡，後世禪學或不能知，舊本差大，難入包囊中帶行。今禪者守賾僧挺重刊小本，以廣流通。禪衲有自江西、湖南來者，知南方雪峰宗旨則復少，挫鋒銳行□□矩，卷波瀾於性海也。紹興戊午三月晦日，住鼓山老禪士珪書。
鼓山國師和尚，名神晏，大梁人，姓李氏。衛州白鹿山受業，得法於雪峰存和尚。壽七十七，臘五十八。石頭第六世，五代晉天福中示寂。