次破神通中，云何止延壽而不延眼，奪其無理？何不延舌，奪其無教？亦應更云何不延智，知於常住，奪其無行？何不延身，令契法身，奪其無人？文無者略。眼不見性一句，略牒無理，具足亦應盡牒四句。
三、前一下，總結也。
三、結成難勢者，又二：先釋。次結數，又二：先結數，次釋今意。初文者，然二十四難中所破之義并在光宅疏中，今直引來為難而不委悉。言二十四者，且據相對，今昔合論，故二十四。若今昔別論，難昔因果各三，合成六難，難今因果亦成六難，合一十二難，一一四番成四十八。又今文中果上三義但難今位及用，略不語昔，則闕二處四番，現文乃成四十番也。矛盾如止觀第五記。今還以彼四一難彼妙成麤，還以彼昔三難彼麤成妙，故無盈縮。
四、正論今意，又二：先借光宅義以顯今妙，次正釋。初文為三：先標；次釋；三、結。釋中二：先釋；次初約下，判。初文自四。初約十界釋中二，先釋次結。初釋中二，先因次果。先因中二：先釋，次融通。初釋中三：體、位、用也。於一念中，一法攝九，故名廣。一念中九無非佛法，故名高。十法無非三諦，并有破三惑，現三身之用。次融通中意者，前廣義似於橫，次高義似於縱，用中似獨具三，故須合前二義，共成一意，秪是三諦一心有體、位、用耳。次果三義中，言體遍者，本法身也，即本地已成法身也。非但高廣等殊，指本跡二門因果永異。是為下，結，可知。
次約五味以判麤妙者二：先列五味；次又醍醐下，重辨同異。初文者，因果二門并約跡說，故得乳中亦有一妙因果，余味例然。故下，結云與醍醐妙同。
次約觀心，委明十境十乘。若論觀境，則不如止觀委悉；若以體、位、用三而判麤妙，則此文顯要。如其體等，不廣高長，不名為妙，非今經觀。若得此意，法華三味於茲現矣，一經樞鍵於茲立矣，一代教旨於茲攢矣，佛出世意於茲辦矣，十法成觀之精髓矣，十不思議之導首矣。是則前約十界、五味、二釋咸入其中，後約六即是觀心之位，故前二義假茲方立。是故行者常觀一念介爾起心，以具一切心故，等於佛心。以等佛心故，六皆名即，成究竟即已，能巧設五味。思之思之！
次約六即釋。亦是體廣者，具十界故。亦是位高者，皆佛界故。亦是用長者，皆究竟故。同在一念，故皆云亦。
次初約下，判前四釋，義同四一。何者？今經體具十法界，如云實相、如是相等，由此經用，有前四味，由觀此經，成於妙行，始終六即，四一義顯，是故四釋成今四一，況廣、高、長遍於四釋，所以今教具足有於體廣等三，皆成四一，方知光宅絕此氣分。
次略示下，結前。廣說下，生。後釋云先法次妙，亦是後文標也。
次釋中二：先舉南岳分三，次今師順南岳意廣解。初文中二：初標列，次釋。釋中自三。初眾生法妙中六：先明妙有所憑；次又經下，引今經相似之文，以驗眾生法成妙也；三、引大經證眾生法位麤而行妙，初學大乘位居肉眼，從行而說，故云佛眼；四、央掘下，舉果以勸修妙行；五、引大品二文，明行妙之相；六、此即下，結。
初文可解。次文者，既云父母所生，即是眾生清凈若此，故即名妙。第三文者，既云肉眼，故名眾生，名為佛眼，故即是妙。四、引央掘經，具如止觀第七記。五、引大品二文中，初言六自在王者，凡夫為六所使，不名為王，亦非自在，純行染污，又非清凈。今六根得理，理無過上，故名為王。遍一切處，故名自在。自性無染，不為惑拘，故云清凈。別在行成，通具六即。又云：一切法趣等者，即是六根皆具三諦故妙。趣義具如止觀第二記，具引本文委釋。當知諸經并有眾生妙文，但部兼帶，不受妙名耳。六、此即下，結，可知。
次佛法妙者，先釋；次如是下，結。釋中意者，攝前四味，并是今經權智所攝，而與實理相即故妙。
次心法妙意者，大論云：眾生心性，猶如利刀，唯用割泥，泥無所成，刀日就損。理體常妙，眾生自麤，初引中，既云觀一切法不為生死所動，不為煩惱所退，以煩惱生死是法界故。又一念心隨喜等者，即觀行位，初秪於貪瞋一念心起，體即權實，諸皆例然。隨順三諦，故云隨喜，是故隨喜名心法妙。普賢觀意者，心體即理，故云自空。誰執罪福？故云無主。應遍十界以明罪福，在一念心方成妙觀。觀心無心等者，能緣之心既無，所緣之法安在？能所不二，故云純是。以心體本妙故，可於心行而求解脫。破心微塵，如止觀第三記。
次明大師依南岳意更廣分別。於中為三：初標；次釋；三、問下，略料簡。
釋中二：初略明得名所依，言若廣眾生法，一往通論諸因果。及一切法等者，然眾生義通，故云通論。若其通論，義非究竟，故云一往。一往雖通，二往則局，不通於佛，及唯在因。
佛法及心不云一往者，佛法定在於果，心法定在於因，故此三法得名各別。何者？如眾生身中，佛法、心法猶通因果，況眾生名通，通凡通圣。若佛身中，眾生心法亦定在果，心法之中，佛法、眾生法此二在因。
若爾，何故經云三無差別？
答：理體無差，差約事用，此義廣明，具如止觀十法成乘中說，即是心法及眾生法，彼佛法界亦兼於果，而不專於果，彼文寄果明理性故也。
次正廣釋中自三。初廣眾生中文，又自標二，謂列數，次釋。初列數中二：初、通論諸經增數；次、正約今經。
初通諸經者，此中釋法，唯立三門；釋妙，則本跡各十。且如下文通釋妙數中云，本跡三中，一一各十，十中復各待絕不同，故有一百二十重妙。當知諸經所列法數，一往且從增數而說。據其道理，須論四教。四教之中皆有跡中三十麤法、三十妙法。更約五味以論麤妙，兼但對帶，依此等法而生增數，始從一法乃至百千，不出心、佛、眾生法故。增數之相，略如止觀第六記。故宜樂不同，令增減異。於中又二：初略至三，次廣例百千。
次明今經，又為四：先依經列數，次南岳下，釋十如名；三、次判下，判權實料簡；四、皆稱下，釋法界名。
初如文。次釋如名中二：初出南岳，次騰己見。今一家相承，皆云如者，猶依南岳，通云十如。次大師意者，為六：初章安述所依標數；次一云下，釋出讀相；三、分別下，融通大意；四、唯佛下，稱嘆；五、是十下，明法功能；六、若依下，明讀文所以。
初如文。次讀相中，約假雖有邐迤之言，但是約空論假。三、融通中二：先出文意；次約如下，正明。融通又二：初融三諦；次非一下，復疏也。兩義相成，方名實相，四、五可解。第六意者，偈文既以性相為句，故今讀者大分依之。
三、判權實中二：先出古師，次明今解。初文二師各先出次破。初師初文可見；次今恐下，破。破中，先約法；次若言下，約人。言凡夫何意無實等者，經云：一切眾生皆有佛性。則眾生有實，而生五道以現其身，則圣人有權，觀音、妙音、三十三身，并是圣人有權之文也。如此抑沒等者，抑凡無實，沒圣無權。次破地師亦二，先出次破。破中大意可見，不能委細，但總云人情而已，不應圣理故也。
次明今文正解者，但明一心具足十界。若且約界判，則九界為權，佛界為實。一一界中又各具十，尚權實相即，何況具耶？一心既爾，諸心例然，是故不同舊人所見，是知舊人，不知以如約界，界界互有，而但約如以分權實。
四、釋十法界名，約三諦者，具如止觀第五記。如無別體，全依於界。前釋本末等，已約三諦，即是十界皆三諦竟。今重明者，按十法界三字解義，使十界中三諦分明，則令如中三諦復顯，彼此相成，令知不異。故止觀中不思議境一念三千，非思量分別之所能解，是故立此不思議名。
釋中文又為四：初標數；次十數下，釋；三、若十數依下，判對；四、欲令下，以文融通。初列法數竟。次此一法下，正解法相。於中為五：初重舉千如：次束為五差；三、判五差權實；四、然此下，嘆；五、差權實五。次解下，正廣解十如。
初二如文。三、判中言細論各具權實，且從兩義者，相即如向所說，且依九界為權，佛界為實；若不然者，謂佛尚亦不說，況復下地，故且依顯說。
四、稱嘆中為八：先約人嘆境，故云諸佛；次以此下，約行嘆境，故云發智；三、故文云下，重舉境智深廣；四、其智下，嘆智令妙，以顯妙境，欲明智契，故重舉境，若境為智門，即正嘆境也；五、方便下，總以二境通嘆經文；六、如來下，總明如來能照二境；七、央掘下，引證佛智；八、當知下，結歸稱嘆。前四可見。
五、總嘆經中二：先嘆；次如是下，結。初文中具約三周：所言略說等者，品初長行略嘆、廣嘆權實二智；次重頌中二十一行頌前二智，於中前二十行重頌廣略二嘆，末後一行略開權顯實，云：佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。後開示悟入，廣約五佛開權顯實。望後二周，仍成略說。言長者付子此法者，付彼般若，彼般若中雖未開權，依彼法體，不出權實，總結可知。
六、明如來能照中，云如來洞達，究十法底等者，於一一界、一一法，善知法相，自行化他，諸法具足，名為盡邊；無非實相，名為究底。種芽等者，皆以二法為種，熟脫故也。聞法為種，發心為芽，在賢如熟，入圣如脫。於十方界十界眾生無不了知橫豎種脫。
七、引證中且舉善惡二人，余皆仿此。言央掘雖是惡人，善性相熟等者，央掘經中，如來說偈問，央掘偈答，佛命善來，成阿羅漢，即地獄人成聲聞界。若依大乘，得無生忍，即成佛界。四禪比丘，謂為四果，此即天界成就地獄。且略舉此以為事端，他皆例也。
八、當知下，結，中二：初結眾生是妙；次不可下，誡勸。言不可以牛羊眼等者，普超經下卷：佛授闍王記已，因告舍利弗：人人相見，莫相平相，所以不當相平相者，人根難見，唯有如來能平相人。賢者舍利弗及大眾會驚喜踴躍，而說斯言：從今日始，盡其形壽，不觀他人，不敢說人某趨地獄，某當滅度。所以者何？群生之行不可思議。
五、正廣解中，文自為二。初通中二：初廣釋十如。次若作下，廣以三諦釋究竟等，以顯十如，又為二：先寄釋等。次今不下，正出實理釋究竟，又二：先釋；次夫究竟下，重釋。從勝立名，方名究竟。所以本末究竟皆空假中者，如於夢中修因得果，夢事宛然，即假也；求夢不可得，即空也；夢之心性，即中也。此之三法，不前後，不合散。
次別解者，為二：初文復合五差為四，以菩薩與佛菩提器同，故復合之；次初明下，解釋。釋中為三：初正解；次復次下，開權；三、復次，百界下，以諸教偈結。初依四文為四。先解四趣十如。自為十惡相者，文為二：先法次譬。
初法中不如意處即是後報，相表於報，故云也。次譬中二，謂譬、合。合中，惡相下，合否色。報不即受，故云遠表。泥黎者，此翻不如意，此處咸苦，無適意法，故云也。亦云地獄，新譯云捺落迦，翻苦具等云云。四惡之業，感報不同，今且從重說，故云也。凡夫下，合相師。若不舉相師，則不預知有。相師有分，與究竟故，舉凡夫用世相法，亦有分知，況二乘、菩薩，唯佛究竟。如善下，重譬佛。洞者，鑒幽也。始終者，秪是相報耳。
又地獄相報，如迦葉等千人出家，先本事火，皮膚皴裂。凈飯王曰：是諸人等，雖復出家，不足光顯我之太子。乃令千釋種出家入道。此千釋種出城之時，提婆達多、瞿伽離，其馬仆，其冠脫，眾人皆云：是二人者，必於佛法無大利益。此亦地獄之前相也。此世間相者，尚亦似知，未現之相，況極圣乎？如善相師，具如止觀孫劉曹等第五記。惡性者，約理，則本有之法不可改故。如木等者，明以性為因，假於外緣不同，今此明染中之惡即修惡也。具如止觀第五記不思議境初。
然十如、十界皆有修性，此中但以修為性耳。於中為二：初正釋，次譬功能。初如文。次文又二：先順譬，次反譬。初又二：先譬；次大經下，合。於中先引教，次合。若泥木下，反以不可生為譬，以顯可生，亦先譬次合。合中但云不爾，即略合也。故言下，結。
體中二，謂釋、結。初釋中文出三釋，各有其意。次明力中四：先法；次舉譬引事；三、合；後結。初如文。次文先引譬，次引事，云大經云作舍取木，不取縷線等者，涅盤二十三云：欲造壁，則取泥土，不取彩色。欲造畫像，則取彩色，不取草木。作衣取縷，不取泥木。作舍取泥木，不取縷線。彼敘外人，而執定計。今借因緣，助成義邊，各有力用，能生之性。當知力者，功能為義，亦是堪任。地獄下，以三趣合，仍略修羅，故知一一并以四趣言之。皆是下，結。
次明作中二：法、譬。譬中譬合，譬云為惡行者，名為半人者，大經第八云：譬如世間為惡行者，名為半人；為善行者，名為滿人。經文本譬半滿二教，今借譬義，不用於法。文且引地獄故，諸惡之言，義兼四趣。
次明因中二：初正釋；次功能中云自種相生，習續不斷者，自分因也。俱舍名為同類因，具如止觀第八業境中。次緣中三：法、譬、結。法中二：先正釋；次所謂下，功能。言如水能潤等者，習因如種，助因如潤，單有習因，未能成報，故加緣潤，堪受後果，是故報因名之為緣。三、故用下，結。
次明果中二：先略釋；次如多下，相狀。
次明報中亦二：先略釋，次相狀。
次明本末中為三，謂標、釋、結。釋中，三即三觀。初空觀中，相本報末，始終俱空。此四趣十如本無性故，乃至四中一一具十，此四既空，四中之十安得不空？次又惡下，明假等中三：正釋、引事、結。初文者，初相後報，更互可識，故四中之十相表皆然。次若先無後下，引事。言追記者，追退也，卻記往事也，亦云隨記，故書云：雖悔可追及也。言當知下，結。
三、中實下，釋中道等。此四趣及十界之十無非實相。言約理者，中名附理，故云約理。究論此三，無不是理也。
次人天中為二：先與四趣辨異，次正釋。釋中言自然者，此言通用，何必外計，即任運之異名耳，因必克果之相也。委以四趣意，例之可識。
次明二乘中二：先總明所依，次正釋。釋中二：先正釋，次廣料簡有報、無報。
初文中云體即五分法身者，無作戒為戒身，無漏凈禪為定身，無漏慧為慧身。二種解脫為解脫身：一者、有為解脫，謂無漏智相應；二者、無為解脫，謂一切煩惱無余也。又盡智為解脫身，無生智為解脫知見身。二乘既不生，則無後報者，中含二十七，具如止觀第五記。
何故下，辨報有無，又為三：初徵起；次正釋；三、三果下，疑。
初文中意者，凡果必克報，何故二乘已受果名而不論報？次無漏下，釋。意者，果名仍通，報名則別，是故凡夫有果，則定有報；若二乘之人，亦通名果，而不得論報，以彼教中不說二乘有生處故。習因在相似位，習果在見道已後。三果皆以方便勝進而為習因，斷六斷九。若復斷盡，而為習果。言無漏損生等者，且據小乘中不說生處，名為損生，然但無漏，無於分段，可即令無變易生耶？故且依小教立無報也。三、三果下，釋疑中先釋疑三果者，前三果人并得無漏，何故猶有七生、一生及上界生耶？釋云：由殘思力，非無漏力。殘思為漏緣而受生也。
次大乘下，釋大小不同疑，又二：先釋，次引證。初文者，然大乘中說二乘有生者，由有界外無明漏故。大經下，引證中云有為有漏，是聲聞僧者，大經第五文。若福慧相對，空假二觀，俱屬福德，況復二乘？是故二乘屬福德莊嚴，又望大乘，猶是苦集，名為有漏。則無漏為因者，仍本為名，故名無漏為因，生方便土。若生實報，則不以小乘無漏為因。余如文說。兩教二乘觀行小異，大體可知，故不別出。至菩薩中方分三別，以斷伏不同故。
次明菩薩、佛中，以菩薩十如中報義當佛果，前性相等即是佛因故。今初釋菩薩報，亦但名菩薩者，以菩薩中得八相佛，復通權實。權非佛界之因，實方招於佛報，是故須分三教，菩薩屬菩薩界，圓教菩薩即屬佛界，前標雖以佛與菩薩合為一類，今釋還開。初釋三菩薩中二，先標次釋。標中云細開有三菩薩者，即三藏等三菩薩也。下文自具，不預列名，故注云云。次釋中二：先正釋；次夫下，辨界外二土伏斷不同。初文自為三，例前通釋，及類四趣相狀可知，故不委悉。
初三藏約福德論性相等者，以事六度為相，以人天善為性，以三十二相為體，生滅四弘為力，事六度行為作，余如文。佛同二乘灰斷故也。菩薩猶有正使，故報在三界。
次通教以有余無余為相，無漏慧為性，勝應色心為體，無生四弘為力，無生六度為作，無漏習因為因，生滅助道為緣，斷余殘習為果。佛亦無報，雖觀少勝，同皆未得法身故也，是故滅後亦歸灰斷。六地已下斷疑，與前二乘義同，唯不斷習，不同支佛，以留此習潤余生故。既生三界，非漏所牽，故不名報。
別菩薩十法者，行既次第，從假入空，同前二教，但不得無報為異耳，故云此人雖斷通惑，自知有生。若從空出假，以沙佛法為相，定入生死為性，變易色心為體，無量四弘為力，無量六度為作，真無漏慧為因，助假觀為緣，假觀成為果，變易為報。若入中道，即以三因為相、性、體，無作四弘為力，無作六度為作，因緣如止觀第五文，無上菩提為果，大涅盤為報。
次辨二土不同中云夫生變易土，三種不同者，於中二：先標次釋。釋中自分三類不同，未斷別惑，義當入空。準例說者，別教十住應在其中，以此五人無伏別惑義，及以發心所期不同，故自為一類。并別十住及圓七信，乃成七人而不論者，在下第二義及佛界中明。
次伏者，言伏別惑者，即是回向，兼於十行、十住。十行義當出假，此即塵沙無明共為別惑，縱斷塵沙，但伏無明，亦秪名伏，故別三十人，同名為伏。據理應攝圓教八信已上，而不論者，亦在下圓教中明。
三、斷別惑者，義當入中，故別教菩薩雖有次第三觀，若作十法，從勝為名，多從假中，據理秪云初地已上，何用兼論初住位耶？又初住亦應在下文佛界中明，故知不合在此。而今文中通云初地初住仍有少殊，思之可見，以證道同，故且合論之。應須細簡次第、不次第意，約下釋究竟等作之，是故二土通明變易，據於伏斷以判生處。若斷伏者，重辨二土因緣不同，言若斷伏者，用順道法愛為因者，從斷說故，初地初住證一分中道法性，以無明未盡，有中道法愛，以之為因。言云云者，不斷伏者，則有五人不同；若斷伏者，則有二土位行不同。細分比說，故云云云。
次佛界相性體為三軌者，理性三軌也。由觀理性以至究竟，於中為二，先標次釋。釋中十法，又二：初釋十法，次廣料簡報。初釋十法不同者，初三以對三軌，余七成就三軌。若據引凈名，以眾生為菩提相，豈得以聞法種子為了因耶？不失之名雖通修種，語其本性，即取煩惱即菩提也。故知此是本有性德，後七秪是修得，三法若因若果，如是釋者，可不異前，故知即指圓教為佛界也。是故前明生方便土，應論圓信故也。
力中亦合云發三菩提。弘誓之心，具如止觀第一卷四弘中簡。約無作四諦以誓自要期心極果，因、緣云是二莊嚴者，據顯說，智應亦具三，照本有三，福亦具三，助智嚴本，果文可見也。
次釋本末中，初總舉；次空諦下，別釋中，空等者，凡圣皆如也。等者，空等也。大論八十云：菩薩以何力故，能令佛與畜生等耶？答：菩薩以般若之力故，於一切法中修畢竟空故，於一切法無所分別。如畜生法，陰、界、入和合故，名為畜生。佛亦如是，善法和合，假名為佛。若人憐愍眾生，得無量福；若著心於佛，起惡因緣，得無量罪。故於一切法畢竟空故，不心輕畜生，不著心貴佛。復次，諸實相中無相，於無相中不分別是佛、是畜生，若分別，即是取，是故等觀。復次，菩薩有二種法門：一者、畢竟空法門；二者、分別法門。入空法門，則等觀一切，無復分別。若入分別法門，二乘尚不及佛，況畜生耶？故今文中約不分別邊，眾生至佛皆悉如也，如即空也。次俗等中，佛記眾生當作佛，此是生與佛等；佛說本生事，此是佛與生等。生與佛等，此是初在於後；佛與生等，此是後在於初，故云相在。中等可知。
次廣料簡報中二：先正釋；次何者下，以諸所表釋成。初又為二：先標佛地，次釋。釋中先明下地定十，次明佛地不定。
初文者，於中二：初正明下地有報，遍在諸位，故云通途；所言分者，以下後文釋報，究竟在佛，故下地為分。以報名通故，故下地定十。此中所引諸文皆通云報，唯大經文云無上報。既其初後皆云分得，當知無上之言亦是望下。次攝大乘下，釋下地有報，所以先引論。次何者下，釋有生滅。初文中言就佛界，亦九亦十者，通途為語，從初地去，皆屬佛界，地地有報，故定具十，故引此經。大經、仁王、攝論并論初住已上文也，故下文從何者下，釋云無明分盡等也。
攝大乘云：因緣生死等者，如止觀第七記。既云生死秪是生滅，次何者下，釋中又二：初、正釋；次、引大論證。初正釋中二重者：前約智斷為生滅；次又殘下，全約惑邊以論生滅。次引大論中有喻有合，喻中耘如滅，種如生，合可見。又增道損生，亦如生滅，生故感報也。
次從若就去，別約妙覺位。亦九亦十者，損生義足，是故唯九。約現生後，既有現報，亦可為十，如大纓珞慧眼菩薩問文殊，具如止觀第五記。
三十生盡等大覺者，有本云四十生盡、四十一生盡等，并誤也。言三十者，仁王經中一一地中分為三品，即以一品為一生。仁王經中不立等覺，故三十生盡，即入妙覺。他不見之，便以四十位或四十一位為四十生等。
又約現生後論九論十者，有現報故，名為有報，無生後故，亦言無報。始自初入變易土中受法性身，既并無復隔生之義，故無生後二種報也。故涅盤中云：我今所獻食，愿得無上報。是則報中無上，不過於佛。
何者下，并四復次作所表，釋佛報無上，復引賢圣集釋五文意，復約五味判賢圣集意，故至法華方名無上，稱嘆之意，良有以也。賢圣集意者，亦如俱舍云：下無升見上。例知二乘下智不了上智，非正遍知。約五味中，初約乳云或入即假，或入即中者，依中論偈泛用即名，其實華嚴二教未即機緣，未合故著。或言部中雖有無上之教，為帶別故，部非無上。酪唯析空，故無或言。生熟二蘇言即言或，例乳可知。唯至法華，體方是即。涅盤解即而行不即。
次復下開權者，至法華經復有二種入妙不同，引入及按位入故也。言又按其性相，不論引入者，如從伏位來入伏位，名為按位。從伏惑位入斷惑位，名為引入。今不論引入，當位即妙，妙體稱本，無隔異故。
三、以偈結中二：先明結意，云縱橫甚多者，於一一界各具十法，故名為橫；按次第起，名之為縱。雖若縱若橫，無非三諦，故知實非縱橫，義言縱橫。雖非縱橫，以交互起，不可分別。故雖千萬起，不可分別。若以下文諸意結之，則令可識。次正結中二：先正結，次總結。初中云以經論偈結者，復有多意：一者、法不孤立，立必有由；二者、以偈結廣，令易攝持；三者、知此無上十界遍一切教，收大小乘，為實施權，開權顯實等，意并可見。中論偈意本是一實不可思議，遍申諸經，故今用結百界千如以成一心，稱一切教，故云攝得前多。
大經偈云，通教同稱無常者，未見常理故；別教次第滅於生滅，先內次外；佛界一切眾生即滅盡定。又生下，重釋者，別教登地亦得寂滅，故須此釋也。七佛通戒偈者，過現諸佛皆用此偈以為略戒，遍攝諸戒，故名為通。如增一第一迦葉問阿難：增一阿含具三十七品及以諸法，四含亦出乎？阿難言：且四含一偈盡具佛法及聲聞教。所以然者，如諸惡莫作是戒凈，諸善奉行是意凈，自凈其意是除邪，是諸佛教是去愚。當知一期廣教不出此也。小乘既爾，例大亦然，故用結之。今對十界，其理盡也。一切大小咸入其中。
次廣明佛法中為三：初標所照；次唯佛下，能照；三、是事下，結意指廣。初文者，還指前眾生是佛智所照，故云境界。次明能照中二：先總明境智相契，次歷三語以明智相。文但二語者，以自他相對，即名自他，故闕不論。
初文中二：先法次譬。當知三法秪是不思議廣大法界。次二語中二：先正釋；次從二法下，結意立妙。初文者，照佛界名自照，九界名他者，亦約顯說。何者？佛非無九，九非無佛，攝屬異故，故各得名。次結中雖有本跡之名，此是跡中之本，亦名權實，亦名自他也。以不言久遠之本，但云二法為本，故但屬跡。化儀不過現身說法，故約此二以明自他，故知且約果邊明佛法也。至釋十如中委明。
三、明心法者，為三：初標；次來意；三、正釋。初如文。次文者，言前所明法者，秪眾生法、佛法不出於心，故先示之。若爾，何須復述？故但眾生下，正述來意。次涅盤下，正釋，又二：先明心體；次上能下，明心所攝。
初文者，向言前法豈得異心，今言心性名為上定，故心性之言，其言甚略，應了此性具足佛法及眾生法。雖復具足，心性冥妙，不一不多，以心性觀，則似可見，若以眾生及佛而為觀者，則似如不逮。若以心性觀彼界如，界如皆空，常具諸法，非空非具，而空而具，雙遮雙照，非遮非照，亦秪是一念心性而已。如斯之定，豈不尚耶？言涅盤云：一切眾生具足三定者，謂上、中、下。上定者，謂佛性即心法本妙，如止觀第五記。
次明所攝者既異前法，故須明攝，示心是攝，非謂攝他。先攝眾生，但略指而已。次攝佛法中二：先引華嚴；次釋經意，顯佛法界。
初引華嚴等者，引華嚴二句三諦具足。從法界去，釋又二：先釋經意；次又游心等者下，重釋二句，結歸經意，以顯心法妙也。初釋游心者，心之所游，體是法界，不得更計能游所游。此法界體是畢竟空，故云如空。法本無名，假立心佛，故云即假。經文雖爾，語猶總略，故重釋云又游心等，即百界千法、三千世間。次所謂去，略引示相，假即眾生，實即五陰及以國土，即三世間也。千法皆三，故有三千，釋游心竟。
次重釋如虛空者，具如止觀不思議境。以自他四句推三千法縱橫，乃至非縱非橫四句叵得。
次重釋諸佛境界者，遍法界故，故云上等佛法，下等眾生法。
次重釋心者，眾生及佛不出於心，故無差別，名心法妙，是故結歸三無差別，方名為妙，思意可見云云。問下，料簡。雖對心料簡，意實亦應對余二簡。何者？亦應問言：一一眾生何故各具百界千法？佛果已滿，何須復云百界千法？已云心法，即余二故；若不問余二，心法之二，既其不妙，卻令心法亦未為妙。故知義言應兼問二，具如止觀不思議境。若理若修，若結若譬，須來此中。若失此意，至釋十妙，妙反成麤，乃至第七卷末同申此旨。何者？乃至蓮華同譬此旨，乃至本門久證此旨，體、宗、用三，同顯此旨。
次釋妙者，今一家釋義，名通義別，蓋是常譚，又更略引小乘名通，以示其相。如中含第三，諸比丘嘆舍利子所說，妙中之妙。然舍利子但說事中行忍，是巧方便，不損他境，名妙中妙。又四十三，佛告諸比丘：莫求欲樂、極下賤法，為凡夫行，亦莫自苦，苦非圣行。離此二邊，則有中道，成於眼智。歷一切法皆悉如是。又四十九，歷一切法皆云不空。又婆沙中，問：佛何故說四諦為食？答：為滿法身，如村落食，但養人身，故禪中善根能養法身。豈以如是妙中之妙、中道、不空、法身等，名能定法體？是故須以名下之義而簡別之。今尚不取別教教道、通教含中，況三藏教離斷常中及阿含中離苦樂中等耶？又約部者，尚不取帶二、對三、兼一之中，況但空偏假而為妙耶？又約本門，尚不取中間，今日相待絕待，況復今日兼帶妙耶？下去例然。
正釋中，先列通別二門，次依門解釋。初通門中，文自列二妙。次釋，釋中二：先略敘二意，次正釋。初文又二：初正敘，次破古。
初文者，既云此經當知妙題兼此二義，故使今釋諸妙以二冠初，故跡門十妙，一一妙中開多科目，無不二釋。言更無非待非絕等者，理性實是非待非絕，秪向待絕約理論二不同，雙非二邊，更有中道之理，恐有人疑，應更別有雙非待絕之理，故便釋云，文理俱無此待絕理，已破無明，已顯中道，故知雙非無復所顯，故云破何惑等。
次破古中牒前破意，以前教中有麤有妙，故知光宅破昔意謬如前。次正釋中自二：先待次絕。初待中二：先釋，次問答料簡。初文又三：初總敘來意；次正釋；三、妙義下，結意。
初文意者，今家即以三教為滿，故對三藏為半簡之。亦是常無常等者，大小可爾，常等仍含，以通教遠能通常理故，故且對藏以為無常，余例可知。
次正釋中，即以鹿苑對後三味中三教為滿，下文以涅盤在法華前者，以同味故，前後無殊。又欲以今經顯獨妙故，在後明之。凈名滿中，云說法等者，具如凈名疏、止觀第一記略釋。
次般若云：於閻浮提見第二法輪轉者，大品十二諸天子云：我於閻浮提見第二法輪轉，是中無量百千諸天子得無生忍。乃至方等、法華亦望鹿苑以為初轉。
次明今經如文。所以重敘前諸經者，明今經相待，不應對三教，文亦且同諸教所待，故亦指鹿苑而為所待。結中意者，一往以所待之麤，對圓為能待之妙，諸味不殊，與法華何別？故須更有料簡釋疑，於中有兩重問答：先約法，次約譬。初約法中，先問者，如上釋不應法華獨稱為妙。答中二：初總責，次別答。初總責云今亦不克教定時者，但云從通教去，且名為滿，亦不克定，通、別、圓中俱取三教，生蘇已去，的取一時，那忽難云齊方等來，滿理無殊？又更與之，故云縱令爾者，別有所以。
從何者下，別答中三：先釋；次引證；三、判麤妙。初釋中二：先約機，次約教。初約機中又三：先總立利鈍二機；次歷味分別；三、此妙下，判同異。
初言利根者，即圓別也。二乘之人及通菩薩即此以論方便，別教雖帶地前方便，處處得入，是故此等更須生熟二蘇調之，故此二味復名方便。云方等帶生蘇，論妙以待麤者，二乘鈍根於方等中得生蘇益，帶此益故，以論圓妙，熟蘇比說。今經既無方便，故判文中今經與諸經雖同名滿，帶不帶異，故復不同。次約教者，既并云門，故知是教可見。
次引論證中，雙證機教，為說即教，弟子是機、不生不滅、帶不帶等已如前簡，故注云云。中論偈云云者，不能列名直釋其義，證利鈍根意，初句為鈍，余三為利，亦且一往，故云云耳。
三、判中還以論偈意判，初句對析，故云不即。此析拙故，故名為麤。若能即空去，釋下三句。初且通舉，言此即空，能通中道，為中方便。次從通中方便去，釋通別菩薩，雖能通中，以帶麤故，故總名麤。通教中根，帶於即空下，根帶假，別教亦然，是故皆麤。言直通者，空即假中，是故名妙。此亦是判，未得名開，開無復麤，空假皆妙。
次問者，問：乳至醍醐，同稱為滿者，約五味為問也。由前釋云方等、般若及以今經俱通滿理，是則除三藏外，俱名為滿。其義既混，此云何通？答意者，滿名雖同，不無差別，故作四航之譬，以解五味之譬。四航之中，三官一私，雖同名官，不無差別。教門亦爾，通雖名滿，所通處近，如至中洲，別圓通遠，如至彼岸。若簡教道，別到彼岸，其路紆回，圓教官航，方名直往。雖同名官，所通既近，及教道別，何妨同滿而滿不同？
釋絕待中為七：先通明四絕；次明二妙妙上三法；三、將四絕約五味判；四、開權；五、會諸絕成妙；六、將本跡等妙妙上三法；七、判橫豎。
初文約教顯圓。
問：若明絕待，秪應但一，何故開四，以四相形與待何別？
答：若相待中，展轉明妙，前麤猶存。今論絕待，絕前諸麤，無可形待。又所以漸明四種絕者，為知圓絕，極妙無過。前三被絕，圓外無法，細消文意，各有深致。
言隨情等者，三藏生滅，生滅是事，事附物情，故云隨情。通教即空，空即附理，故云隨理三假之義，今不暇釋，意但且論，展轉相望，以明諸絕，顯於圓教，無復能絕。若委釋三假，具如止觀第五記。故此中圓絕廣引文證譬類，釋出圓絕相狀。於中，初正釋四教不同前三，如文。四、圓教中為二：初正釋，次以空有二門判前所釋。初文為三：初依圓教出絕待體；次今法下，出今文意；三、降此下，斥偽。初又三：初引正教出體；次大經下，引經；三、妙亦下，以今意會經。
初文又二：初正出體，次明絕相。初文者，既云圓教，若起說無分別，教所譚絕，絕前諸教，故云亡泯。次豈更下，明絕待相狀，明法界體一，無復形待。待誰為麤等者，明無能待，能即是妙，法外無法，待誰麤妙？無所可待等者，明無所絕，所即是麤，法外無法，故無所絕。次引大經中三，謂法、譬、合。三、會今經意中二：先會；次若謂下，破情計。若謂有能絕此計，大於所絕。何者？若於所絕起計，猶有能絕之大，於能起計，計大於所，故云大有所有。能翻成所，故不名絕。
次今下，正出今文絕妙之相，又二：先出，次引證。證中二：先證非見聞等，次證不可說示。初文二：先引次釋。次文二：先引次釋。釋中二：先總次別。總中但云亦是絕嘆之文，即指經中絕嘆文也。別中又二：先釋，次引文三證。
初文者，不可以相待示，不可以絕待示，待絕俱絕，故名滅待滅絕。次又云下，引文三中，初引今經，空為能絕，此空亦空，能所俱絕。次引中論者，借成今文，待不名絕。若法為待成者，待麤而得妙。是法還成待者，是妙還成待。今妙不因麤，故云無因待。既無所待麤，亦無能待妙，妙即所成法。既能所俱亡，故云亦無所成法。此引中論以絕破待，待謂緣生故，唯絕無待故，且引絕以證今經待絕俱妙，同在法華，亦非碩異。由待知妙，妙體是絕，絕亦無寄，妙體無二，華首文意亦同此也，故引華首成中論意。
次從降此已下，斥偽顯正。若未見理，徒謂為絕，若論文意，非必見理，但應六即以判絕理，是則六即名為六絕。於中又二：先明斥偽；次若能下，舉正顯偽，各有法譬。初文法中又二：先直明偽；次乃是下，出偽相。偽即不絕，又二：先出偽相；次何者下，釋偽所以，由心慮故。次舉譬，偽故不絕。次若能下，復初顯正。如黠下，舉譬顯正。
初言寰中，如止觀第六記。名字如塊，真理如人，無明癡犬，逐名言塊，種智師子，得理亡名，故知言語從覺觀生，息覺觀則名言絕，言思絕則待絕亡。妙悟下，明二門，門能入絕，門從教入故。如快馬下，譬入門之人，此中多意，不復委釋，尋意可見。
次二妙妙上三法者，欲明三妙在於法華方得稱妙，故須二妙以妙三法，故諸味中雖有圓融，全無二妙。三被妙已，故三即妙，故上文云此妙即法，此法即妙，故得三法皆具於十，成三十妙，良由於此。
問：向釋妙云待絕俱絕，方名為絕，今何以言待絕二耶？
答：前明絕待，故須俱絕；今述經意，故須雙明。經意雖雙，理無異趣。以此俱絕，對前稱待。所待未會，會方名絕。是故此部得二妙名。
三、將四絕約五味者，應更判云：乳味二絕，一麤一妙，乃至熟蘇二麤一妙，今經唯妙，但是文略。
四、開權者，開諸味中麤耳。
五、從問下，會絕成妙中，先問次答。答中又三：先會；次從又下，判能所；三、從如跡下，約本跡以釋能所之意，教與本跡及以觀心展轉相絕。何者？不由跡中圓融之說，故不能知本地長遠之本。若本遠教興，故使跡絕。本雖絕跡，豈即說遠能知心性？若語心性，跡本俱絕，故云本跡雖殊，不思議一。一彼殊故，故知徒引遠近，未了觀心。遠近自彼，於我何為？如貧數寶，此之謂也。
第六、今將下，意者，跡中意者，九界眾生皆開顯故；本中意者，雖開權竟，事須顯本，權跡望本，跡猶名麤。觀心意者，若不觀心，安知己他因果心妙？
第七、意者，四各有絕，故名為橫，今三從圓，迭至觀心，故名為豎。