佛告須菩提：如是！如是！若復有人得聞是經，不驚不怖不畏，當知是人甚為希有。
述曰：此第二佛答，初標，次釋。此初也。世親意云：驚，謂驚恐，謂有眾生恐此經典非正道行故。怖者，謂怖懼，依般若修學不能斷疑故。畏者，謂由驚怖故，畢竟不肯修學也。若有遠離彼處者，名為不驚不怖不畏也。無著云：謂聲聞乘中，世尊說有法及有空，於聽聞此經時，聞法無有故驚，聞空無有故怖，思量時，於二不有理中不能相應故畏。更有別釋，為三種無自性故應知，謂相生第一義等無自性故。解云：謂於遍計所執無體相，故名不驚；於依佗起無自然生性，故名不怖；於圓成實中無彼所執人法，故不畏也。
何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。
述曰：此第二贊釋勝也。世親云：如來說第一波羅蜜者，謂十方諸佛同說贊能為大因，故名為第一，顯此經勝余經也。非第一波羅蜜者，謂非余人所得也。無分別智證無我理，唯十方佛得，余人不得，故是名第一波羅蜜者，唯佛所得也。無著釋云：第一波羅蜜者，謂般若於余五中最勝故也。
須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。
述曰：世親云：上來大文第二段竟，自下第三段文第四校量，於中初釋疑，次正校量。釋疑中有三：一者、於前舍身命以生疑，謂有疑曰：向說彼身苦，以彼舍身苦身而果報福是劣。若爾，依此法門受持演說諸菩薩行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法門不成苦果？此意云：前說舍身命苦，還得苦果身，得福即劣。若爾者，菩薩為此法門故，行諸苦行，亦感苦身果，何福即勝？謂如薩陀波侖菩薩於曇無竭菩薩所，求般若波羅蜜故，打骨出髓而行供養，是苦得福應少。今答意：若為慧行而舍身，得福即多。若雖舍身，不行慧行求菩提者，生死因故，其福下劣也。就此文中，大文有四：一者、正破前疑；二者、指事以顯；三者、菩薩應離一切已下，引初地菩薩為示無住理；四者、菩薩為利益下，勸益眾生住二空理。此初也。忍辱波羅蜜者，謂十方佛同得故，或求慧行之忍辱也。如來說非者，非是余人所得故，或非求慧行故，不名波羅蜜也。謂前說舍身命者非慧行故，不名波羅蜜，故言說非忍辱也。
何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。
述曰：此第二指事。於中初引昔一身，次引余多身。此初也。於中初明離相成忍，次反說舉成前。歌利王者，亦云苦楚，多行楚毒故。謂如來往昔為忍辱仙人，在山修道，其王將諸彩女，入山游獵。王倦而睡，女等於仙人所，求聞正法。王寤便看，正見圍繞其仙。王便問仙：汝何人也？乃至問云：汝是離欲凡夫不？答言：未離欲。王聞生恚，便割截之。當無我相，遂還如故，今引之也。
又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。
述曰：此第二引余多身也。
是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，
述曰：此第三引初地菩薩得忍辱故，名不住心，示不住生心義故也。於中初總示，次別示。此初也。發心有五：一者、種姓發心，謂地前。二者、信發心，謂初三地相同世間，修施戒忍故。三者、明發心，謂四、五、六、七地相同出世故，謂四地作菩提分觀，相同預流；五地作四諦觀，相同羅漢；六地作緣起觀，相同緣覺；七地純無相觀，正是菩薩也。四者、不退發心，謂八、九、十地。五者、無上發心，謂佛地，亦云五種菩提，謂名種姓菩提等。今言發心者，謂信發心，即初地菩薩內觀真如無住理故，名為不住生心也。
不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，
述曰：此第二別示。於住之中，初令不住於相，次令住無相，次釋所由，後總結。此初也。謂住色等生心者，便是有住，即著我人，故不應住也。
應生無住心也。
述曰：此第二令住無相也。謂觀無相，名為無住，要證此理，方滅我人也。
若心有住，即為非住，
述曰：此第三釋上所由也。謂若住色等生心者，便為非真住故也。
是故佛說菩薩心不應住色布施。
述曰：此第四總結也。
須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。
述曰：此大文第四除疑示理也。於中初令行無住施，次正破其疑，次別釋道理也。謂有疑曰：前言不住生心者，云何為利眾生修行而不名住於眾生事？為斷此疑，故有此文。
述曰：此第二別顯道理。於中初明法空，次明人空。此初也。說一切諸相者，謂虛妄相。即是非相者，謂無實相，虛妄本空故。
又說一切眾生即非眾生者。
述曰：此顯生空也。說一切眾生者，謂所執實眾生。則非眾生者，非實有眾生也。或復翻此釋應知。上來依世親釋第一疑竟。依無著者，經言如來說忍辱波羅蜜下，第十三為忍苦故，即是離障住處中第九為離不能忍苦故，謂余人不能忍發勤苦，行此般若波羅蜜者，如來引己昔事，令能忍苦離不忍障也。就此文中有二：初明三種忍，以離不忍苦障；次須菩提！菩薩應離一切相下，明不忍因緣者，有三種苦。前中有三：一者、明能忍，謂達法無我，如經如來說忍辱波羅蜜故。二者、明忍相，謂佗於己起惡等時，由無有我等相故，不生瞋想，亦不於忍辱波羅蜜中生有想，於非波羅蜜中不生無想，如經如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無有我等相。三者、種類忍，謂極苦忍、相續苦忍，如經如我昔為歌利王割截身體，及言我念過去五百世中作忍辱仙人等。就第二不忍因緣有三：一者、流轉苦忍，謂由不忍故，即流轉生死，為對治此故，令離一切相，發無上心。若住色等，則於流轉苦中疲乏故，菩提心不生故，如經言是故，須菩提！菩薩應離一切相發心等。二者、對治說如須彌山王七寶，有人持用布施，不及人受持此經至四句者，是則福德不得大菩提果，準此，即福德空，果報亦空，則法斷滅，是則佛相好身亦無，唯有法身空理也。就斷此疑之中有三：初顯相好非無；次汝若作是念下，明因果不失；後若菩薩以滿下，校量功德。前中有二：初述彼疑心，次勸勿邪念。此初也。述彼疑云：既以法為佛，是則無報化形相身也。無著云：此即為攝取法身中第三文釋外疑難也。論云：若爾，如來雖不應以相具足見，應具足為因，得阿耨多羅三藐三菩提。為離此著故，明相具足，體非菩提，亦不以相具足為因也，以相是色性故。於中有二：初逆招彼心，次勸令除念。此初謂述彼念言，法身如來以具足相為因故得，應除不字，撿能斷及婆伽婆文，并無不字也。
須菩提！莫作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。
述曰：第二文也。世親云：汝莫作是念：如來不以具足相得菩提。以報身、化身具足相得故。無著云：莫作是念者，勸令勿生前念以相為因而得法身。何以故？如來不以具足相為因得菩提故。故論云：以相是色性故。謂要以智為因，方得菩提，非用相也，相是色故。
須菩提！汝若作是念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅相。
述曰：世親云：此第二明因果不失也。於中初述彼心，次勸勿念，後釋所以。此初也。謂有念曰：不依福德得大菩提者，是則福德無，果報亦無。若爾，發菩提心者便說諸法斷滅也，以無福德因及果故。
莫作是念。
述曰：此第二勸勿念也。
何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。
述曰：此第三釋所以也。謂諸菩薩知因知果，去離斷常，但無所執實福德因及果，非無因緣假因果也。但遮作用緣，非無功能緣故。無著云：自下明心具足中，第五為不住生死涅盤故。於中有二：初明不舍生死，次若菩薩以滿下，明不舍涅盤。上來初文竟。謂不舍生死故，不住涅盤也；不舍涅盤故，不住生死。為令得此，故有此文。於法不說斷滅者，謂發心菩薩知因說果，去離斷常故，不說斷滅也。謂雖得涅盤，還住生死，然不令斷生死。若斷滅生死者，即同二乘住涅盤故，以此故名不說斷滅相也。
須菩提！若菩薩以滿河沙等世界七寶持用布施，
述曰：世親云：此第三功德校量也。於中初正校量，次釋所以。前中初舉施，次以福校量。此初也。無著云：此第二明不舍涅盤也。
若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。
述曰：此第二以福校量也。謂因了達二我空故，而得於忍，其福過彼所施功德也。得成忍者，忍有三種：一者、本性無生忍，謂觀遍計所執人法二相本無體故；二者、自然無生忍，觀依佗假因緣非自然生故；三者、惑苦無生忍，觀於真如，惑苦本不生故。
須菩提！以諸菩薩不受福德故。
述曰：此第二釋所以之中，初佛略標釋，次善現問，後佛答。此初也。不受福德故者，謂菩薩所行福德不著自體等故，但希出世，故云不受也。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩不受福德？
述曰：此第二善現問也。
須菩提！菩薩所作福德，不應貪著，是故說不受福德。
述曰：此第三佛答也。以不貪著自體等，而行福德，故名為不受也。
須菩提！若有人言：如來若來若去，若坐若臥。是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。
述曰：世親云：此第三大段中曲文第三釋疑也。謂有疑曰：若諸菩薩不受彼果報，云何諸菩薩福德眾生受用？此意如釋迦佛舍第五分壽，留福德與未來眾生，故知菩薩亦受福德，如何言不受耶？如是等菩薩受福德無量故。就釋此疑中有四：初明報化外，利物故亦受福德，法身無去來故，無受福德；次碎為微塵下，明法身一，化身有多；次若人言：佛說我等下，明我法無實；次若有人以滿下，明化身有無盡福。此初也。若來者，謂成道來。若去者，入滅去。若坐者，說法利益時。若臥者，謂唱滅相。化身有此而法身無，故云無所從來，亦無所去也。如天上月影現水中，水清即現，水濁便隱，月體本無來去，由水致有生滅。法身本湛寂，由心故，見去來也。子云法身本無來，由眾生向佛故見來，此即不來來，猶如趕遠質以臨臺，睇影顏而府己也。法身本無滅，眾生厭佛故，不去之中而見去。猶如泛駛舟而東邁，矚凝沼而西流，此即不去去也。無著云：此心具足中第六為行住凈故。於中復有三種：一者、威儀行住；二者、破名色身，自在行住；三者、不染行住。此初也。謂化身有威儀行住等，法身無此也。行者，即謂去來。住者，即謂坐臥也。法身無有威儀，故云無去來等。
須菩提！若善男子善女人以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧為多不？
述曰：世親云：此第二明法身一，化身多也。於中有二：初以微塵為喻，次以世界為喻。前中初佛問，次善現答。此初也。然此喻中含其二意：一者、聚塵為界喻，如攝指成拳；二者、散界為塵喻，如開拳作指。初名聚喻，次名開喻。若聚喻者，塵喻煩惱多，聚塵成一世界，喻斷多煩惱，成一法身也。若開喻者，世界喻法身，散界作多塵，如依一法身起無量化身也。今問多不挾此二意也。無著云：此為第二破名色身，自在行住。於中有二：初明二種方便，次若人言下，明入相應三昧不分別。前中有二：初明破色身方便，次明破名身方便。前中初明細末方便，次明無所見方便。前中復二：初問，次答。此初也。謂以世界漸次析至於極微，是多不？
甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。
述曰：此第二也。世親云：但寄微塵為喻，非如言而有實，如衛世師等所執微塵也。佛說微塵眾者，謂寄微塵以喻化身也。則非微塵者，非如外道等所執實微塵也。無著云：但破一合執故，觀解分析至不可析，假說微塵，非實有也。
世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。
述曰：此第二以世界喻法身也。於中有二：初標，次釋。此初也。如來說世界者，謂寄世界為喻也。則非世界者，非如外道等執以眾多實極微成實世界也，彼執兩兩極微生第三，如是等故。無著云：此破名身方便也。世界者，謂眾生世間也，彼唯名身得名也。
何以故？若世界實有者，則是一合相。
述曰：此第二釋中，初卻質，次說非，後明執實。此初也。謂若如其所執有世界者，即非是執，是正見故，非虛妄也。以無實執實故，一合相也。一合相者，謂我執，謂執一身，總聚五蘊以為我，故名一合相也。
如來說一合相，則非一合相，是名一合相。
述曰：此第二說非也。謂佛但於假蘊因緣和合之上假說一合，非則如其所執一合相也。則非一合相者，非是所執一合相也，但假說一合既非，即明世界亦非有實也。
一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。
述曰：此第三明執實也。謂如來假說一合相，凡夫於中起執為實也。
須菩提！若人言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？
述曰：世親云：第三明法我無實，於中有二：初明無我，次發阿耨多羅下，明無法。前中初佛敘其外疑，問其解不；次善現懸解，答明不閑。此初也。謂小乘人等，說言必有體，心不緣無，言有體故，佛說我見等，明有我實，心不緣無故，所執之義必成其有，令能彼言，故云若有人言也。無著云：此下第二明入相應三昧不分別。於中初明如所不分別為入之方便，次發菩提心下，明何人何法不分別。前中初問，次答。此初也。
不也，世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。
述曰：此第二答也。謂於諸法本無我法，眾生妄情，執為實有，佛為破彼執故，隨其情，說其解，而說為我法，非謂言詮即有實體，縱令心取，何廢無真？大乘之義，緣無得生心，言詮不稱實故，謂世尊隨情逐解，假說我人，非如其執，即實有體，故云即非我見、人見等也。是名我見等者，謂如來假說也。
須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。
述曰：此第二明無法也。於中初勸知見，次總結之。此初也。謂若發心者，證真如時，不見所執法相，名為正智也。無著云：發菩提心者，顯示何人是無分別也。於一切法者，顯示於何法不分別。應如是知見等者，顯示增上心、增上智故，於無分別中知見勝解。於中若智依止奢摩佗故知，依止毗鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解。以自在故，解內攀緣影像，彼名勝解。謂知與見但是一，無分別智與意相應。今言依止觀為別者，據前加行而說也。謂前欲修止故，發智名之為知；欲修觀故，生智名之為見也。
須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。
述曰：此總結也。所言法相者者，謂假說法相也。即非法相者，非是實執之法相也。
須菩提！若有人以滿無量阿僧只世界七寶持用布施。若有善男子善女人發菩薩心者，持於此經乃至四句偈等受持讀誦，為人演說，其福勝彼。
述曰：世親云：此為第四子段中第四文也。於中初福校量，次明離相而說。此初也。謂法身不受福德，其化身福德無盡也。以化身福德無盡故，能為人說故，發心成佛者，受持及為人演，其福勝以七寶布施也。
云何為人演說？不取於相，如如不動。
述曰：此明離相而說也。謂化身說法不取於相而說，已無分別執故，不言我是化身等，是故得福多也。如如不動者，謂下一如字是真如，上一如字是比喻，謂化身說法之時，不取有為相，猶如真如，湛寂不動也。無著云：此段文下即是第六行凈住中第三為不染行住故。彼不染復有二種：一者、說法不染，即上來所陳受持演說此經福勝七寶布施也，謂有大利益故，決定意應演說而無所染也；二者、流轉不染，謂說九喻，此顯示不可言說故不演說；彼法有可說體，應如是演說。若異此者，則為染說，以顛倒義故。又如是說時，不求信敬等，亦為無染說也。
何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。
述曰：世親云：此釋展轉疑中大文第四也。謂有疑曰：若諸佛如來常為眾生說法，云何如來入涅盤？為破此疑故，立九喻，如玄記說。無著云：此即第二為流轉不染故。
佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切世間天人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
述曰：此第三大段喜悟修行分也。