經寶積佛報普明言：善男子！西方度如河沙等世界，有世界名娑婆，是中有佛，号釋迦牟尼，今現在欲為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜是其神力。
論問曰：佛譬如須彌山，不為大海水波所動，今何以答普明？是則動相，攝心則無語，散心則有說。說法從覺觀生，覺觀麤事，佛不應有此麤事。
答曰：佛雖入深禪定，不為世事所動，今以大慈悲心憐愍眾生，為之說法斷疑。如須彌山王，小風則不能動，若隨藍風至則大動散。佛亦如是，有大慈悲風來，憐愍心動，散身無數，入五道教化眾生，或作天身乃至畜生。
復次，佛實不動，常入禪定，先世福德因緣故，身邊出聲，應物如響，如天伎樂，自然發聲。又如摩尼珠，隨人所欲，種種與之，若欲衣被、飲食、音樂，自恣所須，自然皆得。佛亦如是，從其身邊諸毛孔中自然有聲，隨心說法，是中佛無憶想，亦無分別。如說密迹金剛經中：
佛有三密：身密、語密、意密。一切諸天人皆不解、不知。有一會眾生，或見佛身黃金色、白銀色、諸雜寶色；有人見佛身一丈六尺，或見一里、十里、百千萬億，乃至無邊無量遍虛空中，如是等，名身密。語密者，有人聞佛聲一里，有聞十里，百千萬億無數無量遍虛空中；有一會中，或聞說布施，或有聞說持戒，或聞說忍辱、精進、禪定、智慧，如是乃至十二部經、八萬法聚，各各隨心所聞，是名語密。
是時，目連心念：欲知佛聲近遠。即時以己神足力，至無量千萬億佛世界而息，聞佛音聲如近不異。所息世界，其佛與大眾方食。彼土人大目連立其鉢緣，彼佛弟子問其佛言：此人頭蟲從何所來？著沙門被服而行。
其佛報言：勿輕此人！此是東方過無量佛土，有佛名釋迦牟尼，此是彼佛神足弟子。
彼佛問目度伽略子：汝何以來此？
目連答言：我尋佛音聲故，來至此。
彼佛告目連：汝尋佛聲過無量億劫不能得其邊際。
復次，佛出世，為斷眾生疑故，為說法，此不應難。如為信，而以蓮華，蓮華小物，何足為信？
答曰：佛不須物，佛寶、天寶尚亦不須，何況人寶。以不須故不遣，亦以佛自等有故不遣。深經亦尒。復次，諸經於佛則無甚深，甚深之稱，出自凡人，凡人所疑，於佛無礙；凡人所難，佛皆易之。復次，華香清妙，宜為供養。如人獻贈，必以異物。
問曰：何故正以蓮華，不以余物？
答曰：供養唯以華香、幡蓋。華有二事，有色、有香。
問曰：余華亦有香、有色，何故唯以蓮華供養？
答曰：如華手經中說：十方佛皆以華供養釋迦文佛。復次，蓮華有三種：一者、人華；二者、天華；三者、菩薩華。人華，大蓮華十余葉，天華百葉，菩薩華千葉。彼世界中多有金色光明千葉蓮華，娑婆世界中唯有化華千葉，無水生者，以是故遣。是蓮華千葉金色，如上舌相中說。
問曰：佛何以令普明以華散佛上？
答曰：供養法，華、香、幡蓋：幡蓋應上，乾香應燒，濕香應涂地，末香及華應散。
問曰：何以不供奉而已，而自散上？
答曰：手自供養是身業，軟言問訊是口業，能起身、口業是意業。是三業得功德牢固，與佛道作因緣。
問曰：何以言汝當一心敬慎，娑婆世界中諸菩薩難及難勝。
答曰：佛、辟支佛、阿羅漢一切諸賢圣皆一心敬慎。魔若魔民，及內身結使，種種先世罪報皆是賊；近此諸賊故，應一心敬慎。譬如入賊中行，不自慎護，為賊所得。以是故言，一心敬慎，以游彼界。復次，以人心多散，如狂如醉，一心敬慎，則是諸功德初門。攝心得禪，便得實智慧；得實智慧，便得解脫；得解脫，便得盡苦。如是事，皆從一心得。
如佛般涅盤後一百歲，有一比丘，名優波毱，得六神通阿羅漢，當尒時世為閻浮提大導師。彼時有一比丘尼，年百二十歲，此比丘尼年小時見佛。優波毱來入其舍，欲問佛容儀，先遣弟子。
弟子語比丘尼：我大師優波毱欲來見汝，問佛容儀。
是時，比丘尼以鉢盛滿麻油，著戶扇下試之，知其威儀詳審以不。優波毱入，徐排戶扇，麻油小棄。坐已，問比丘尼：汝見佛不？容儀何似？為我說之。
比丘尼答：我尒時年小，見佛來入聚落，眾人言佛來，我亦隨眾人出，見光明便禮。頭上金釵墮地，在大闇林下，佛光明照之，幽隱皆見，即時得釵。我自是後，乃作比丘尼。
優波毱更問：佛在世時，比丘威儀禮法何如？
答曰：佛在時，六群比丘無羞無恥，最是弊惡，威儀法則，勝汝今日。何以知之？六群比丘入戶，不令油棄。此雖弊惡，知比丘儀法，行、住、坐、臥，不失法則；汝雖是六神通阿羅漢，不如彼也。優波毱聞是語，大自慚愧。以是故言，一心敬慎。一心敬慎，善人相也。
復次，何以故言一心敬慎，是菩薩難勝難及，難破難近？譬如大師子王，難勝難破；亦如白象王及龍王，如大火焰，皆難可近。是菩薩大福德智慧力故，若人欲勝欲破，是不可得，正可自破，是故言難近。
問曰：一切大菩薩皆大功德，智慧利根，一切難近，何以獨言娑婆世界中菩薩難近？
答曰：實如所言。但以多寶世界中菩薩遠來，見此世界不如，石沙穢惡，菩薩身小，一切眾事皆亦不如，必生輕慢，是故佛言一心敬慎，彼諸菩薩難近。
復次，樂處生人多不勇猛，不聰明，少智慧。如郁怛羅衛人，以大樂故，無出家、無受戒。諸天中亦尒。是娑婆世界中，是樂因緣少，有三惡道：老、病、死，土地自活法難。以是故，易得厭心。見老、病、死至，心大厭患；見貧窮人，知先世因緣所致，心生大厭。以是故，智慧根利。彼間菩薩，七寶世界，種種寶樹，心念飲食，應意即得，如是生厭心難，是故智慧不能大利。譬如利刀，著好飲食中，刀便生垢，飲食雖好，而與刀不相宜；若以石磨之，脂灰瑩治，垢除刀利。是菩薩亦如是，生雜世界中，利智難近。如人少小勤苦，多有所能，亦多有所堪；又如養馬不乘，則無所任。
復次，是娑婆世界中菩薩，多方便故難近，余處不尒。如佛說：我自憶念宿世，一日施人千命。度眾生故，雖諸功德、六波羅蜜、一切佛事具足，而不作佛，以方便度脫眾生。以是事故，是娑婆世界中菩薩難近。
經尒時，普明菩薩從寶積佛受千葉金色蓮花，與無數出家、在家菩薩及諸童男、童女俱共發引。
論問曰：是普明菩薩大力神通故，應能來，是出家、在家菩薩及童男、童女云何自致？多寶世界最在東邊，道里悠遠，是自用力行？為寶積佛力？是普明菩薩力耶？為釋迦牟尼佛力？
答曰：盡是四種人力。是出家、居家菩薩，或是不退五通成就菩薩，四如意足好修，先世釋迦牟尼佛因緣，亦自用己力，亦是普明菩薩力。何以故？是中力勢薄者，是普明菩薩力故得來。如轉輪圣王飛上天時，四種兵及諸宮觀、畜獸一切皆飛。轉輪圣王功德大故，能令一切隨而飛從。此亦如是，力勢薄者，以普明菩薩力故，皆亦得來。亦是寶積佛力，及釋迦牟尼光明照之。若自無力，但釋迦牟尼佛光明照之，亦應能來，何況有三。
問曰：是普明菩薩何不獨來，而多將眾人？
答曰：翼從所宜故。譬如國王出時，必有營從。復次，是普明菩薩及釋迦牟尼佛因緣人故。所以者何？彼大眾中，二眾共來，是故知有因緣者來，無因緣者住。
問曰：是菩薩何以故與諸在家、出家、童男、童女俱來？
答曰：佛弟子七眾：比丘、比丘尼、學戒尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷。優婆塞、優婆夷是居家，余五眾是出家。出家、在家中更有二種，若大、若小。小者童男、童女，余者為大。
問曰：大者應行，小者何以能來？
答曰：在功德，不在大小，若失功德利，行不善法，雖老而小；若有功德利，行善法，雖小而大。復次，此小者遠來，人見則嘆：小而能尒，為法遠來。亦顯佛法小、大皆得奉行。外道法中，婆羅門得行其法，非婆羅門不得行；佛法無大、無小、無內、無外，一切皆得修行。譬如服藥，以除病為主，不擇貴賤大小。
經皆供養、恭敬、尊重、贊嘆東方諸佛。
論問曰：若皆供養東方諸佛，諸佛甚多，何時當訖，得來此間？
答曰：是諸菩薩非作人、天法供養，自行菩薩供養法。菩薩供養法，身入禪定，其身直進，從其身邊出無量身，化作種種供養之物，滿諸佛世界。譬如龍王行時，從身出水，普雨天下。
問曰：此諸菩薩欲詣釋迦牟尼佛，何以中道供養諸佛？
答曰：諸佛第一福田，若供養者，得大果報。譬如人廣修田業，為多得谷故。諸菩薩見諸佛供養，得佛果報，是故供養。復次，菩薩常敬重於佛，如人敬重父母。諸菩薩蒙佛說法，得種種三昧、種種陀羅尼、種種神力，知恩故，廣供養。如法華經中：
藥王菩薩從佛得一切變現色身三昧，作是思惟：我當云何供養佛及法華三昧？即時飛到天上，以三昧力，雨七寶華、香、幡蓋，供養於佛。出三昧已，意猶不足。於千二百歲，服食眾香，飲諸香油，然後以天白疊纏身而燒。自作誓言：使我身光明，照八十河沙等佛世界。
是八十河沙等世界中諸佛贊言：善哉！善哉！善男子！以身供養，是為第一，勝以國城妻子供養百千萬倍，不可以譬喻為比。於千二百歲，身然不滅。
復次，是供養佛，得無量名聞、福德、利益，諸不善事皆悉滅除，諸善根得增長，今世後世常得供養報，久後得作佛。如是供養佛，得種種無量利。以是故，諸菩薩供養佛。
經持諸華香、瓔珞、末香、澤香、燒香、涂香、衣服、幢蓋，向釋迦牟尼佛所。到已，頭面禮佛足，一面立。
論問曰：應言禮，何以名頭面禮足？
答曰：人身中，第一貴者頭，五情所著，而最在上故；足第一賤，履不凈處，最在下故。是故以所貴禮所賤，貴重供養故。復次，有下、中、上禮。下者揖，中者跪，上者稽首。頭面禮足，是上供養。以是故，佛毗尼中，下座比丘兩手捉上坐兩足，以頭面禮。
問曰：四種身儀：若坐、若立、若行、若臥，何以故一面立？
答曰：為來故，不應行，為恭敬供養故，不應臥。此事易明，何足問耶？應問或坐、或立。坐者，於供養不重；立者，恭敬供養法。復次，佛法中，諸外道出家及一切白衣來到佛所皆坐。外道他法，輕佛故坐；白衣如客，是故坐；一切五眾身、心屬佛，是故立。若得道諸阿羅漢，如舍利弗、目連、須菩提等，所作已辦，是故聽坐；余雖得三道，亦不聽坐，大事未辦，結賊未破故。譬如王臣，大有功勳故得。坐是諸菩薩中，雖有白衣，以從遠來供養佛故立。
經白佛言：寶積如來致問世尊：少惱少患、興居輕利、氣力安樂不？又以此千葉金色蓮華供養世尊。
論問曰：寶積佛一切智，何以方問訊釋迦牟尼佛少惱少患、興居輕利、氣力安樂不？
答曰：諸佛法尒，知而故問。如毗尼中：達貳迦比丘作赤色瓦窟，佛見已，知而問阿難：此作何物？
阿難白佛：是陶家子出家，字達貳迦，作小草舍，常為放牛人所壞，三作三破，是故作此瓦舍。
佛語阿難：破此瓦窟。何以故？外道輩當言：佛大師在時，漏處法出。如是等，處處知而故問。
復次，佛雖一切智，隨世界法，世人問訊，佛亦問訊，佛人中生，受人法，寒熱、生死與人等，問訊法亦應等。復次，世界中大貴大賤不應相問訊，佛等力故，應相問訊。復次，是多寶世界清凈莊嚴，佛身色像、光明亦大，若不問訊，人謂輕慢。又復欲示佛世界身色光明，種種雖勝，智慧、神力俱等無異，是故問訊。
問曰：何以問少病少惱不？
答曰：有二種病：一者、外因緣病；二者、內因緣病。外者，寒熱、饑渴、兵刃、刀杖，墜落、壓，如是等種種外患，名為惱。內者，飲食不節，臥起無常，四百四病，如是等種種，名為內病。如此二病，有身皆苦，是故問少惱少患不。
問曰：何以不問無惱無病，而問少惱少患？
答曰：圣人實知身為苦本，無不病時。何以故？是四大合而為身，地、水、火、風性不相宜，各各相害。譬如疽瘡，無不痛時，若以藥涂，可得少差而不可愈。人身亦如是，常病常治，治故得活，不治則死。以是故，不得問無惱無病。外患，常有風雨、寒熱為惱故。復有身四威儀：坐、臥、行、住，久坐則極惱，久臥、久住、久行皆惱。以是故問少惱少患。
問曰：問少惱少患則足，何以復言興居輕利？
答曰：人雖病差，未得平復，以是故問興居輕利。
問曰：何以故言氣力安樂不？
答曰：有人病差，雖能行步坐起，氣力未足，不能造事施為，攜輕舉重，故問氣力；有人雖病得差，能舉重攜輕，而未受安樂，是故問安樂不。
問曰：若無病有力，何以未受安樂？
答曰：有人貧窮、恐怖、憂愁，不得安樂，以是故問得安樂不。復次，有二種問訊法：問訊身、問訊心。若言少惱少病、興居輕利及氣力，是問訊身。若言安樂不，是問訊心。種種內、外諸病，名為身病；婬欲、瞋恚、嫉妒、慳貪、憂愁、怖畏等種種煩惱、九十八結、五百纏，種種欲愿等，名為心病。是一一病問訊故，言少惱少病、興居輕利、氣力安樂不。
問曰：人問訊則應尒，諸天尚不應如此問訊，何況於佛？
答曰：佛身二種：一、神通變化身；二、父母生身。父母生身，受人法故，不如天，是故應如人法問訊。
問曰：一切賢圣，心無所著，不貪身，不惜壽，不惡死，不悅生，若如是者，何用問訊？
答曰：隨世界法故，受人法問訊。遣問訊，亦以人法。千葉金色蓮華，如上說。
經尒時，釋迦牟尼佛受是千葉金色蓮華已，散東方河沙等世界中佛。
論問曰：佛無勝，如今何以故向東方諸佛散華供養？
如佛初得道時，自念：人無所尊，則事業不成，今十方天地誰可尊事者？我欲師而事之。是時，梵天王等諸天白佛：佛為無上，無過佛者。
佛亦自以天眼觀三世十方天地中無勝佛者，心自念言：我行摩訶般若波羅蜜，今自致作佛，是我所尊，即是我師，我當恭敬供養尊事是法。
譬如有樹，名為好堅，是樹在地中百歲，枝葉具足，一日出生高百丈。是樹出已，欲求大樹以蔭其身。是時，林中有神，語好堅樹言：世中無大汝者，諸樹皆當在汝蔭中。
佛亦如是，無量阿僧只劫，在菩薩地中生，一日於菩提樹下金剛座處坐，實知一切諸法相，得成佛道。是時，自念：誰可尊事以為師者，我當承事恭敬供養。
時梵天王等諸天白佛言：佛為無上，無過佛者。今何以故復供養東方諸佛？
答曰：佛雖無上，三世十方天地中無過佛者，而行供養。供養有上、中、下。下於己者，而供養之，是下供養；供養勝己，是上供養；供養與己等者，是中供養。諸佛供養，是中供養。
如大愛道比丘尼與五百阿羅漢比丘尼等，一日中一時入涅盤。是時，諸得三道優婆塞舉五百床，四天王舉佛乳母大愛道床，佛自在前擎香鑪，燒香供養。佛語比丘：汝等助我供養乳母身。
尒時，諸阿羅漢比丘各各以神足力到摩梨山上取牛頭栴檀香薪，助佛作，是為下供養。以是故，雖不求果而行等供養。
復次，唯佛應供養佛，余人不知佛德。如偈說：
智人能敬智，智論則智喜，
智人能知智，如蛇知蛇足。
以是故，諸佛一切智，能供養一切智。
復次，是十方佛世世勸助釋迦牟尼佛。如七住菩薩，觀諸法空無所有，不生不滅。如是觀已，於一切世界中心不著，欲放舍六波羅蜜入涅盤。譬如人夢中作栰，渡大河水，手足疲勞，生患厭想。在中流中夢覺已，自念言：何許有河而可渡者？是時，勤心都放。菩薩亦如是，立七住中，得無生法忍，心行皆止，欲入涅盤。尒時，十方諸佛皆放光明，照菩薩身，以右手摩其頭，語言：善男子！勿生此心！汝當念汝本愿，欲度眾生。汝雖知空，眾生不解，汝當集諸功德，教化眾生，共入涅盤。汝未得金色身、三十二相、八十種隨形好、無量光明、三十二業，汝今始得一無生法門，莫便大喜。是時，菩薩聞諸佛教誨，還生本心，行六波羅蜜以度眾生。如是等初得佛道時，得是佐助。
又佛初得道時，心自思惟：是法甚深，眾生愚蒙薄福，我亦五惡世生，今當云何？念已，我當於一法中作三分，分為三乘以度眾生。
作是思惟時，十方諸佛皆現光明，贊言：善哉！善哉！我等亦在五惡世中，分一法作三分以度眾生。
是時，佛聞十方諸佛語聲，即大歡喜，稱言：南無佛！如是十方佛處處勸助，為作大利，知恩重故，以華供養十方佛。
最上福德，無過此德。何以故？是華寶積佛功德力所生，非是水生華。普明是十住法身菩薩，送此華來上釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛知十方佛是第一福田，故以供養，是福倍多。何以故？佛自供養佛故。佛法中有四種布施：一、施者清凈，受者不凈；二、施者不凈，受者清凈；三、施者清凈，受者亦凈；四、施者不凈，受者不凈。今施東方諸佛，是為二俱清凈，是福最大。以是故，佛自供養十方佛。
問曰：一切圣人不受報果，後更不生，云何言是施福最大？
答曰：是福雖無人受，其相自大；若有人受者，其報無量。諸圣人知有為法，皆無常、空故，舍入涅盤，是福亦舍。譬如燒金丸，雖眼見其好，不可以手觸，燒人手故。
復次，如人有瘡，則須藥涂；若無瘡者，藥無所施。人有身亦如是，常為饑渴、寒熱所逼，亦如瘡發，以衣被、飲食、溫煖將適，如藥涂瘡。如愚癡人，為貪藥故，不用除瘡；若其無瘡，藥亦無用。諸佛以身為瘡，舍放身瘡故，亦不受報藥。以是故，雖有大福，亦不受報。
經所散蓮華，滿東方如河沙等諸佛世界。
論問曰：華少而世界多，云何滿？
答曰：佛神通力故，如上八種自恣變化法，大能令小，小能令大，輕能令重，重能令輕，自在無礙，隨意所到，能動大地，所愿能辦。諸大圣人皆得是八種自在，是故佛能以小華滿東方如河沙等世界。又復以示眾生未來福報，如此少華滿東方世界。又勸東方菩薩，言殖福於佛田中，所得果報亦如此華彌滿無量土。汝雖遠來，應當歡喜遇此大福田，果報無量。
經一一華上，皆有菩薩結加趺坐，說六波羅蜜。聞此法者，畢至阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：上佛以舌相光明化作千葉寶華，一一華上皆有坐佛，今何以故一一華上皆有坐菩薩？
答曰：上是佛所化華，故有坐佛；此是普明菩薩所供養華，是故有坐菩薩。復次，上諸眾生應見坐佛得度，今此眾生應見坐菩薩得度。結加趺坐，說六波羅蜜，聞此法者，畢至阿耨多羅三藐三菩提，如先說。
經諸出家、在家菩薩及諸童男、童女，頭面禮釋迦牟尼佛足，各以供養具供養恭敬，尊重贊嘆釋迦牟尼佛。是諸出家、在家菩薩及諸童男、童女，各各以善根福德力故，得供養釋迦牟尼佛多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。
論如說偈：
諸圣所來道，佛亦如是來，實相及所去，佛亦尒無異。
諸圣如實語，佛亦如實說，以是故名佛，多陀阿伽度。
忍鎧心堅固，精進弓力強，智慧利勁箭，破憍慢諸賊。
應受天世人，一切諸供養，以是故名佛，以為阿羅訶。
正知苦實相，亦實知苦集，知苦滅實相，亦知苦滅道。
真正解四諦，定實不可變，是故十方中，号三藐三佛。
得微妙三明，清凈行亦具，是故号世尊，鞞闍遮羅那。
解知一切法，自得妙道去，或時方便說，愍念一切故。
滅除老病死，令到安隱處，以是故名佛，以為修伽陀。
知世所從來，亦知世滅道，以是故名佛，為路迦鞞陀。
禪戒智等眼，無及況出上，以是故名佛，為阿耨多羅。
大悲度眾生，軟善教調御，以是故名佛，富樓沙曇藐。
智慧無煩惱，說最上解脫，以是故名佛，提婆摩舍。
三世動不動，盡及不盡法，道樹下悉知，是故名為佛。
經南方度如河沙等諸佛世界，其土最在邊，世界名離一切憂，佛号無憂德，菩薩名離憂。西方度如河沙等諸佛世界，其世界最在邊，世界名滅惡，佛号寶山，菩薩名儀意。北方度如河沙等諸佛世界，其世界最在邊，世界名勝，佛号勝王，菩薩名得勝。下方度如河沙等諸佛世界，其世界最在邊，世界名善，佛号善德，菩薩名華上。上方度如河沙等諸佛世界，其世界最在邊，世界名喜，佛号喜德，菩薩名得喜。如是一切，皆如東方。
論問曰：如佛法中，實無諸方名。何以故？諸五眾、十二入、十八界中所不攝，四法藏中亦無。說方是實法，因緣求亦不可得，今何以故，此中說十方諸佛、十方菩薩來？
答曰：隨世俗法所傳故說方，求方實不可得。
問曰：何以言無方？汝四法藏中不說，我六法藏中說。汝眾、入、界中不攝，我陀羅驃中攝。是方法，常相故，有相故，亦有亦常。如經中說日出處是東方，日沒處是西方，日行處是南方，日不行處是北方。日有三分合：若前合、若今合、若後合。隨方日分，初合是東方，南方、西方亦如是。日不行處是無分。彼間、此間，彼此是方相；若無方，無彼、此，彼、此是方相而非方。
答曰：不然。須彌山在四域之中，日繞須彌，照四天下。郁怛羅越日中，是弗婆提日出，於弗婆提人是東方；弗婆提日中，是閻浮提日出，於閻浮提人是東方。是實無初，何以故？一切方皆東方，皆南方，皆西方，皆北方。汝言：日出處是東方，日行處是南方，日沒處是西方，日不行處是北方。是事不然。復次，有處日不合，是為非方，無方相故。
問曰：我說一國中方相，汝以四國為難，以是故，東方非無初。
答曰：若一國中日與東方合，是為有邊，有邊故無常，無常故是不遍，以是故，方但有名而無實。
經尒時，是三千大千世界變成為寶，華遍覆地，懸繒幡蓋，香樹華樹皆悉莊嚴。
論問曰：此誰神力，令地為寶？
答曰：是佛無量神力變化所為。有人咒術、幻法，及諸鬼神、龍王、諸天等能變化少物，令三千大千世界皆為珍寶，余人及梵天王皆所不能。佛入四禪中十四變化心，能令三千大千世界華香樹木、一切土地皆悉莊嚴，一切眾生皆悉和同，心轉為善。何以故？莊嚴此世界，為說般若波羅蜜故。亦為十方諸菩薩客來，及諸天世人故莊嚴。如人請貴客，若一家請則莊嚴一家，一國主則莊嚴一國，轉輪圣王則莊嚴四天下，梵天王則莊嚴三千大千世界。佛為十方無量河沙等諸世界中主，是諸他方菩薩及諸天世人客來故。亦為此彼眾人見此變化莊嚴，則生大心，生清凈歡喜心，從大心發大業，從大業得大報，受大報時更生大心，如是展轉增長，得成阿耨多羅三藐三菩提。以是故，變此世界皆悉為寶。
云何名寶？寶有四種：金、銀、毗琉璃、頗梨。更有七種寶：金、銀、毗琉璃、頗梨、車、馬瑙、赤真珠、因陀尼羅、龍珠、如意珠、玉貝、珊瑚、琥珀等，種種名為寶。是寶有三種：有人寶、天寶、菩薩寶。人寶力少，唯有清凈光色，除毒、除鬼、除闇，亦除饑渴、寒熱種種苦事。天寶亦大、亦勝常，隨逐天身，可使令，可共語，輕而不重。菩薩寶勝於天寶，能兼有人寶、天寶事，又能令一切眾生知死此生彼因緣本末，譬如明鏡見其面像。
復次，菩薩寶勝，能出種種法音，若為首飾寶冠，則雨十方無量世界諸佛上幢幡、華蓋種種供養之具，以供養佛；又雨衣被、臥具、生活之物，種種眾事，隨眾生所須，皆悉雨之，給施眾生。如是等種種眾寶，以除眾生貧窮苦厄。
問曰：是諸珍寶從何處出？
答曰：金出山石沙赤銅中，真珠出魚腹中、竹中、蛇腦中，龍珠出龍腦中，珊瑚出海中石樹生，貝出蟲甲中，銀出燒石，余琉璃、頗梨等，皆出山窟中，如意珠出自佛舍利。若法沒盡時，諸舍利皆變為如意珠。譬如過千歲冰，化為頗梨珠。如是等諸寶，是人中常寶。佛所莊嚴一切世界，是最殊勝，諸天所不能得。何以故？是從大功德所生。種種華幡，如先說。香樹者，名阿伽樓、栴檀，如是等種種香樹。華樹名占匍、婆呵迦羅。是揵闥婆、甄陀羅在二處住，常所居止在十寶山間；有時天上為諸天作樂。此二種常，番休上下。人在四天下生，生有四種，極長壽乃至無量歲，極短壽乃至十歲。阿修羅惡心鬬諍而不破戒，大修施福，生在大海邊住，亦有城郭宮殿。是阿修羅王，名毗摩質多婆梨羅睺羅，如是等，名阿修羅王。
如說一時羅睺羅阿修羅王欲噉月，月天子怖，疾到佛所，說偈言：
大智成就佛世尊，我今歸命稽首禮。
是羅睺羅惱亂我，愿佛憐愍見救護！
佛與羅睺羅而說偈言：
月能照闇而清涼，是虛空中大燈明，
其色白凈有千光，汝莫吞月疾放去。
是時，羅睺羅怖懅流汗，即疾放月。婆梨阿修羅王見羅睺羅惶怖放月，說偈問曰：
汝羅睺羅何以故，惶怖戰栗疾放月？
汝身流汗如病人，心怖不安乃如是。
羅睺羅尒時說偈答曰：
世尊以偈而勑我，我不放月頭七分，
設得生活不安隱，以故我今放此月。
婆梨阿修羅王說偈：
諸佛甚難值，久遠乃出世，
說此清凈偈，羅睺即放月。
問曰：何以不說地獄、畜生、餓鬼？
答曰：地獄大苦，心亂不能受法；畜生愚癡覆心，不能受化；餓鬼為饑渴火燒身故，不得受法。復次，畜生、餓鬼中，少多有來聽法者，生福德心而已，不堪受道，是故不說。
問曰：若尒者，揵闥婆、阿修羅亦不應說。何以故？鬼神道中已攝故。
答曰：佛不說攝，今何以言攝？此是迦旃延子等說。如阿修羅力與天等，或時戰鬬勝天。揵闥婆是諸天伎，與天同受福樂，有智慧，能別好丑，何以不得受道法？如雜阿含天品中說：
富那婆藪鬼神母，佛游行宿其處。尒時，世尊說上妙法甘露，女男二人啼泣。母為說偈止之：
汝郁怛羅勿作聲，富那婆藪亦莫啼，
我今聞法得道證，汝亦當得必如我。
以是事故，知鬼神中有得道者。
復次，摩訶衍中密迹金剛力士，於諸菩薩中勝，何況余人。如屯侖摩甄陀羅王、揵闥婆王至佛所彈琴贊佛，三千世界皆為震動，乃至摩訶迦葉不安其坐。如此人等，云何不能得道？如諸阿修羅王、龍王皆到佛所，問佛深法，佛隨其問而答深義，何以言不能得道？
問曰：於五道眾生中，佛是天人師，不說三惡道，以其無福，無受道分故。是諸龍、鬼皆墮惡道中。
答曰：佛亦不分明說五道，說五道者，是一切有部僧所說。婆蹉弗妒路部僧說有六道。復次，應有六道。何以故？三惡道一向是罪處，若福多罪少，是名阿修羅、揵闥婆等，生處應別。以是故，應言六道。復次，三惡道亦有受道福，少故言無。及諸菩薩紹尊位者，如先說。