尒時，世尊告欲、色界諸天子言：如是！如是！如汝所說。諸天子！色即是一切智智，一切智智即是色；受想行識即是一切智智，一切智智即是受想行識。諸天子！眼處即是一切智智，一切智智即是眼處；耳鼻舌身意處即是一切智智，一切智智即是耳鼻舌身意處。諸天子！色處即是一切智智，一切智智即是色處；聲香味觸法處即是一切智智，一切智智即是聲香味觸法處。
諸天子！眼界即是一切智智，一切智智即是眼界；耳鼻舌身意界即是一切智智，一切智智即是耳鼻舌身意界。諸天子！色界即是一切智智，一切智智即是色界；聲香味觸法界即是一切智智，一切智智即是聲香味觸法界。諸天子！眼識界即是一切智智，一切智智即是眼識界；耳鼻舌身意識界即是一切智智，一切智智即是耳鼻舌身意識界。
諸天子！眼觸即是一切智智，一切智智即是眼觸；耳鼻舌身意觸即是一切智智，一切智智即是耳鼻舌身意觸。諸天子！眼觸為緣所生諸受即是一切智智，一切智智即是眼觸為緣所生諸受；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受即是一切智智，一切智智即是耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。
諸天子！地界即是一切智智，一切智智即是地界；水火風空識界即是一切智智，一切智智即是水火風空識界。諸天子！無明即是一切智智，一切智智即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死即是一切智智，一切智智即是行乃至老死。諸天子！布施波羅蜜多即是一切智智，一切智智即是布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是一切智智，一切智智即是凈戒乃至般若波羅蜜多。
諸天子！內空即是一切智智，一切智智即是內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空即是一切智智，一切智智即是外空乃至無性自性空。諸天子！真如即是一切智智，一切智智即是真如；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界即是一切智智，一切智智即是法界乃至不思議界。
諸天子！四念住即是一切智智，一切智智即是四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支即是一切智智，一切智智即是四正斷乃至八圣道支。諸天子！苦圣諦即是一切智智，一切智智即是苦圣諦；集滅道圣諦即是一切智智，一切智智即是集滅道圣諦。諸天子！四靜慮即是一切智智，一切智智即是四靜慮。諸天子！四無量即是一切智智，一切智智即是四無量。諸天子！四無色定即是一切智智，一切智智即是四無色定。
諸天子！八解脫即是一切智智，一切智智即是八解脫。諸天子！八勝處即是一切智智，一切智智即是八勝處。諸天子！九次第定即是一切智智，一切智智即是九次第定。諸天子！十遍處即是一切智智，一切智智即是十遍處。諸天子！空解脫門即是一切智智，一切智智即是空解脫門；無相、無愿解脫門即是一切智智，一切智智即是無相、無愿解脫門。諸天子！五眼即是一切智智，一切智智即是五眼。諸天子！六神通即是一切智智，一切智智即是六神通。
諸天子！三摩地門即是一切智智，一切智智即是三摩地門。諸天子！陀羅尼門即是一切智智，一切智智即是陀羅尼門。諸天子！佛十力即是一切智智，一切智智即是佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法即是一切智智，一切智智即是四無所畏乃至十八佛不共法。諸天子！預流果即是一切智智，一切智智即是預流果；一來、不還、阿羅漢果即是一切智智，一切智智即是一來、不還、阿羅漢果。
諸天子！獨覺菩提即是一切智智，一切智智即是獨覺菩提。諸天子！一切智即是一切智智，一切智智即是一切智；道相智、一切相智即是一切智智，一切智智即是道相智、一切相智。諸天子！諸佛無上正等菩提即是一切智智，一切智智即是諸佛無上正等菩提。
所以者何？諸天子！若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若受想行識真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若眼處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若耳鼻舌身意處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若色處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若聲香味觸法處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若眼界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若耳鼻舌身意界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若色界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若聲香味觸法界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若眼識界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若耳鼻舌身意識界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若眼觸真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若耳鼻舌身意觸真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若眼觸為緣所生諸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若耳鼻舌身意觸為緣所生諸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若地界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若水火風空識界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若無明真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若布施波羅蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若內空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若真如真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若四念住真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若苦圣諦真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若集滅道圣諦真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若四靜慮真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若四無量真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若四無色定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若八解脫真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若八勝處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若九次第定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若十遍處真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若空解脫門真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若無相、無愿解脫門真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若五眼真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若六神通真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若三摩地門真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若陀羅尼門真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若佛十力真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若預流果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若一來、不還、阿羅漢果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！若獨覺菩提真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。諸天子！若諸佛無上正等菩提真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別，亦無窮盡。
諸天子！我觀此義，心趣寂，不樂說法。所以者何？此法甚深，難見難覺，不可尋思，過尋思境，微妙沖寂，聰敏智者之所能知，非諸世間卒能信受，謂深般若波羅蜜多即是如來應正等覺所證無上正等菩提。諸天子！如是無上正等菩提，無能證、非所證、無證處、無證時。諸天子！此法深妙，不二現行，非諸世間所能比度。
諸天子！虛空甚深故，此法甚深；真如甚深故，此法甚深；法界甚深故，此法甚深；法性甚深故，此法甚深；不虛妄性甚深故，此法甚深；不變異性甚深故，此法甚深；平等性甚深故，此法甚深；離生性甚深故，此法甚深；法定甚深故，此法甚深；法住甚深故，此法甚深；實際甚深故，此法甚深；虛空界甚深故，此法甚深；不思議界甚深故，此法甚深。
諸天子！無量無邊甚深故，此法甚深；無來無去甚深故，此法甚深；無生無滅甚深故，此法甚深；無染無凈甚深故，此法甚深；無知無得甚深故，此法甚深；無造無作甚深故，此法甚深。
諸天子！我甚深故，此法甚深；有情甚深故，此法甚深；命者甚深故，此法甚深；生者甚深故，此法甚深；養者甚深故，此法甚深；士夫甚深故，此法甚深；補特伽羅甚深故，此法甚深；意生甚深故，此法甚深；儒童甚深故，此法甚深；作者甚深故，此法甚深；受者甚深故，此法甚深；知者甚深故，此法甚深；見者甚深故，此法甚深。
諸天子！色甚深故，此法甚深；受想行識甚深故，此法甚深。諸天子！眼處甚深故，此法甚深；耳鼻舌身意處甚深故，此法甚深。諸天子！色處甚深故，此法甚深；聲香味觸法處甚深故，此法甚深。諸天子！眼界甚深故，此法甚深；耳鼻舌身意界甚深故，此法甚深。諸天子！色界甚深故，此法甚深；聲香味觸法界甚深故，此法甚深。諸天子！眼識界甚深故，此法甚深；耳鼻舌身意識界甚深故，此法甚深。諸天子！眼觸甚深故，此法甚深；耳鼻舌身意觸甚深故，此法甚深。諸天子！眼觸為緣所生諸受甚深故，此法甚深；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受甚深故，此法甚深。
諸天子！地界甚深故，此法甚深；水火風空識界甚深故，此法甚深。諸天子！無明甚深故，此法甚深；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死甚深故，此法甚深。諸天子！布施波羅蜜多甚深故，此法甚深；凈戒波羅蜜多甚深故，此法甚深；安忍波羅蜜多甚深故，此法甚深；精進波羅蜜多甚深故，此法甚深；靜慮波羅蜜多甚深故，此法甚深；般若波羅蜜多甚深故，此法甚深。
諸天子！內空甚深故，此法甚深；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空甚深故，此法甚深。諸天子！四念住甚深故，此法甚深；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支甚深故，此法甚深。
諸天子！苦圣諦甚深故，此法甚深；集滅道圣諦甚深故，此法甚深。諸天子！四靜慮甚深故，此法甚深；四無量甚深故，此法甚深；四無色定甚深故，此法甚深。諸天子！八解脫甚深故，此法甚深；八勝處甚深故，此法甚深；九次第定甚深故，此法甚深；十遍處甚深故，此法甚深。
諸天子！空解脫門甚深故，此法甚深；無相、無愿解脫門甚深故，此法甚深。諸天子！五眼甚深故，此法甚深；六神通甚深故，此法甚深。諸天子！三摩地門甚深故，此法甚深；陀羅尼門甚深故，此法甚深。
諸天子！佛十力甚深故，此法甚深；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法甚深故，此法甚深。諸天子！預流果甚深故，此法甚深；一來、不還、阿羅漢果甚深故，此法甚深。諸天子！獨覺菩提甚深故，此法甚深。諸天子！一切智甚深故，此法甚深；道相智、一切相智甚深故，此法甚深。諸天子！一切佛法甚深故，此法甚深。
時欲、色界諸天子白佛言：世尊！此所說法甚深微妙，非諸世間卒能信受。世尊！此深妙法不為攝取色故說，不為棄舍色故說；不為攝取受想行識故說，不為棄舍受想行識故說。世尊！此深妙法不為攝取眼處故說，不為棄舍眼處故說；不為攝取耳鼻舌身意處故說，不為棄舍耳鼻舌身意處故說。世尊！此深妙法不為攝取色處故說，不為棄舍色處故說；不為攝取聲香味觸法處故說，不為棄舍聲香味觸法處故說。
世尊！此深妙法不為攝取眼界故說，不為棄舍眼界故說；不為攝取耳鼻舌身意界故說，不為棄舍耳鼻舌身意界故說。世尊！此深妙法不為攝取色界故說，不為棄舍色界故說；不為攝取聲香味觸法界故說，不為棄舍聲香味觸法界故說。世尊！此深妙法不為攝取眼識界故說，不為棄舍眼識界故說；不為攝取耳鼻舌身意識界故說，不為棄舍耳鼻舌身意識界故說。
世尊！此深妙法不為攝取眼觸故說，不為棄舍眼觸故說；不為攝取耳鼻舌身意觸故說，不為棄舍耳鼻舌身意觸故說。世尊！此深妙法不為攝取眼觸為緣所生諸受故說，不為棄舍眼觸為緣所生諸受故說；不為攝取耳鼻舌身意觸為緣所生諸受故說，不為棄舍耳鼻舌身意觸為緣所生諸受故說。
世尊！此深妙法不為攝取地界故說，不為棄舍地界故說；不為攝取水火風空識界故說，不為棄舍水火風空識界故說。世尊！此深妙法不為攝取無明故說，不為棄舍無明故說；不為攝取行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死故說，不為棄舍行乃至老死故說。世尊！此深妙法不為攝取布施波羅蜜多故說，不為棄舍布施波羅蜜多故說；不為攝取凈戒波羅蜜多故說，不為棄舍凈戒波羅蜜多故說；不為攝取安忍波羅蜜多故說，不為棄舍安忍波羅蜜多故說；不為攝取精進波羅蜜多故說，不為棄舍精進波羅蜜多故說；不為攝取靜慮波羅蜜多故說，不為棄舍靜慮波羅蜜多故說；不為攝取般若波羅蜜多故說，不為棄舍般若波羅蜜多故說。
世尊！此深妙法不為攝取內空故說，不為棄舍內空故說；不為攝取外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故說，不為棄舍外空乃至無性自性空故說。世尊！此深妙法不為攝取真如故說，不為棄舍真如故說；不為攝取法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故說，不為棄舍法界乃至不思議界故說。
世尊！此深妙法不為攝取四念住故說，不為棄舍四念住故說；不為攝取四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故說，不為棄舍四正斷乃至八圣道支故說。世尊！此深妙法不為攝取苦圣諦故說，不為棄舍苦圣諦故說；不為攝取集滅道圣諦故說，不為棄舍集滅道圣諦故說。世尊！此深妙法不為攝取四靜慮故說，不為棄舍四靜慮故說；不為攝取四無量故說，不為棄舍四無量故說；不為攝取四無色定故說，不為棄舍四無色定故說。
世尊！此深妙法不為攝取八解脫故說，不為棄舍八解脫故說；不為攝取八勝處故說，不為棄舍八勝處故說；不為攝取九次第定故說，不為棄舍九次第定故說；不為攝取十遍處故說，不為棄舍十遍處故說。世尊！此深妙法不為攝取空解脫門故說，不為棄舍空解脫門故說；不為攝取無相、無愿解脫門故說，不為棄舍無相、無愿解脫門故說。世尊！此深妙法不為攝取五眼故說，不為棄舍五眼故說；不為攝取六神通故說，不為棄舍六神通故說。
世尊！此深妙法不為攝取三摩地門故說，不為棄舍三摩地門故說；不為攝取陀羅尼門故說，不為棄舍陀羅尼門故說。世尊！此深妙法不為攝取佛十力故說，不為棄舍佛十力故說；不為攝取四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故說，不為棄舍四無所畏乃至十八佛不共法故說。世尊！此深妙法不為攝取預流果故說，不為棄舍預流果故說；不為攝取一來、不還、阿羅漢果故說，不為棄舍一來、不還、阿羅漢果故說。
世尊！此深妙法不為攝取獨覺菩提故說，不為棄舍獨覺菩提故說。世尊！此深妙法不為攝取一切智故說，不為棄舍一切智故說；不為攝取道相智、一切相智故說，不為棄舍道相智、一切相智故說。世尊！此深妙法不為攝取一切佛法故說，不為棄舍一切佛法故說。
世尊！諸世間有情多行攝取，行起我、我所執，謂色是我是我所，受想行識是我是我所；眼處是我是我所，耳鼻舌身意處是我是我所；色處是我是我所，聲香味觸法處是我是我所；眼界是我是我所，耳鼻舌身意界是我是我所；色界是我是我所，聲香味觸法界是我是我所；眼識界是我是我所，耳鼻舌身意識界是我是我所；眼觸是我是我所，耳鼻舌身意觸是我是我所；眼觸為緣所生諸受是我是我所，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受是我是我所；地界是我是我所，水火風空識界是我是我所；無明是我是我所，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死是我是我所；布施波羅蜜多是我是我所，凈戒波羅蜜多是我是我所，安忍波羅蜜多是我是我所，精進波羅蜜多是我是我所，靜慮波羅蜜多是我是我所，般若波羅蜜多是我是我所；內空是我是我所，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是我是我所；真如是我是我所，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是我是我所；四念住是我是我所，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是我是我所；苦圣諦是我是我所，集滅道圣諦是我是我所；四靜慮是我是我所，四無量是我是我所，四無色定是我是我所；八解脫是我是我所，八勝處是我是我所，九次第定是我是我所，十遍處是我是我所；空解脫門是我是我所，無相、無愿解脫門是我是我所；五眼是我是我所，六神通是我是我所；三摩地門是我是我所，陀羅尼門是我是我所；佛十力是我是我所，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法是我是我所；預流果是我是我所，一來、不還、阿羅漢果是我是我所；獨覺菩提是我是我所；一切智是我是我所，道相智、一切相智是我是我所。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。諸天子！此深妙法不為攝取色故說，不為棄舍色故說；不為攝取受想行識故說，不為棄舍受想行識故說。諸天子！此深妙法不為攝取眼處故說，不為棄舍眼處故說；不為攝取耳鼻舌身意處故說，不為棄舍耳鼻舌身意處故說。諸天子！此深妙法不為攝取色處故說，不為棄舍色處故說；不為攝取聲香味觸法處故說，不為棄舍聲香味觸法處故說。
諸天子！此深妙法不為攝取眼界故說，不為棄舍眼界故說；不為攝取耳鼻舌身意界故說，不為棄舍耳鼻舌身意界故說。諸天子！此深妙法不為攝取色界故說，不為棄舍色界故說；不為攝取聲香味觸法界故說，不為棄舍聲香味觸法界故說。諸天子！此深妙法不為攝取眼識界故說，不為棄舍眼識界故說；不為攝取耳鼻舌身意識界故說，不為棄舍耳鼻舌身意識界故說。
諸天子！此深妙法不為攝取眼觸故說，不為棄舍眼觸故說；不為攝取耳鼻舌身意觸故說，不為棄舍耳鼻舌身意觸故說。諸天子！此深妙法不為攝取眼觸為緣所生諸受故說，不為棄舍眼觸為緣所生諸受故說；不為攝取耳鼻舌身意觸為緣所生諸受故說，不為棄舍耳鼻舌身意觸為緣所生諸受故說。
諸天子！此深妙法不為攝取地界故說，不為棄舍地界故說；不為攝取水火風空識界故說，不為棄舍水火風空識界故說。諸天子！此深妙法不為攝取無明故說，不為棄舍無明故說；不為攝取行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死故說，不為棄舍行乃至老死故說。諸天子！此深妙法不為攝取布施波羅蜜多故說，不為棄舍布施波羅蜜多故說；不為攝取凈戒波羅蜜多故說，不為棄舍凈戒波羅蜜多故說；不為攝取安忍波羅蜜多故說，不為棄舍安忍波羅蜜多故說；不為攝取精進波羅蜜多故說，不為棄舍精進波羅蜜多故說；不為攝取靜慮波羅蜜多故說，不為棄舍靜慮波羅蜜多故說；不為攝取般若波羅蜜多故說，不為棄舍般若波羅蜜多故說。
諸天子！此深妙法不為攝取內空故說，不為棄舍內空故說；不為攝取外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故說，不為棄舍外空乃至無性自性空故說。諸天子！此深妙法不為攝取真如故說，不為棄舍真如故說；不為攝取法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故說，不為棄舍法界乃至不思議界故說。
諸天子！此深妙法不為攝取四念住故說，不為棄舍四念住故說；不為攝取四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故說，不為棄舍四正斷乃至八圣道支故說。諸天子！此深妙法不為攝取苦圣諦故說，不為棄舍苦圣諦故說；不為攝取集滅道圣諦故說，不為棄舍集滅道圣諦故說。諸天子！此深妙法不為攝取四靜慮故說，不為棄舍四靜慮故說；不為攝取四無量故說，不為棄舍四無量故說；不為攝取四無色定故說，不為棄舍四無色定故說。
諸天子！此深妙法不為攝取八解脫故說，不為棄舍八解脫故說；不為攝取八勝處故說，不為棄舍八勝處故說；不為攝取九次第定故說，不為棄舍九次第定故說；不為攝取十遍處故說，不為棄舍十遍處故說。諸天子！此深妙法不為攝取空解脫門故說，不為棄舍空解脫門故說；不為攝取無相、無愿解脫門故說，不為棄舍無相、無愿解脫門故說。諸天子！此深妙法不為攝取五眼故說，不為棄舍五眼故說；不為攝取六神通故說，不為棄舍六神通故說。
諸天子！此深妙法不為攝取三摩地門故說，不為棄舍三摩地門故說；不為攝取陀羅尼門故說，不為棄舍陀羅尼門故說。諸天子！此深妙法不為攝取佛十力故說，不為棄舍佛十力故說；不為攝取四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故說，不為棄舍四無所畏乃至十八佛不共法故說。諸天子！此深妙法不為攝取預流果故說，不為棄舍預流果故說；不為攝取一來、不還、阿羅漢果故說，不為棄舍一來、不還、阿羅漢果故說。
諸天子！此深妙法不為攝取獨覺菩提故說，不為棄舍獨覺菩提故說。諸天子！此深妙法不為攝取一切智故說，不為棄舍一切智故說；不為攝取道相智、一切相智故說，不為棄舍道相智、一切相智故說。諸天子！此深妙法不為攝取一切佛法故說，不為棄舍一切佛法故說。