善現！云何名為四無所畏？善現！一切如來應正等覺自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：佛於是法，非正等覺。我於彼難，正見無緣，以於彼難，正見無緣，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，決定無能如法轉者，是為第一。一切如來應正等覺自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：佛於是漏，未得永盡。我於彼難，正見無緣，以於彼難，正見無緣，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，決定無能如法轉者，是為第二。一切如來應正等覺自稱我為諸弟子眾，說能障法，染必為障，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：有染此法，不能為障。我於彼難，正見無緣，以於彼難，正見無緣，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，決定無能如法轉者，是為第三。一切如來應正等覺自稱我為諸弟子眾說出離道，諸圣修習，決定出離，決定通達，正盡眾苦，作苦邊際，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：有修此道，非正出離，非正通達，非正盡苦，非作苦邊。我於彼難，正見無緣，以於彼難，正見無緣，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，決定無能如法轉者，是為第四。善現！是名四無所畏。
善現！云何名為四無礙解？善現！義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解。善現！是名四無礙解。善現！云何義無礙解？謂緣義無礙智。善現！云何法無礙解？謂緣法無礙智。善現！云何詞無礙解？謂緣詞無礙智。善現！云何辯無礙解？謂緣辯無礙智。
善現！云何名為十八佛不共法？善現！一切如來應正等覺終無誤失，是為第一佛不共法。一切如來應正等覺無卒暴音，是為第二佛不共法。一切如來應正等覺無忘失念，是為第三佛不共法。一切如來應正等覺無不定心，是為第四佛不共法。一切如來應正等覺無種種想，是為第五佛不共法。一切如來應正等覺無不擇舍，是為第六佛不共法。一切如來應正等覺志欲無退，是為第七佛不共法。一切如來應正等覺精進無退，是為第八佛不共法。一切如來應正等覺憶念無退，是為第九佛不共法。一切如來應正等覺般若無退，是為第十佛不共法。一切如來應正等覺解脫無退，是第十一佛不共法。一切如來應正等覺解脫智見無退，是第十二佛不共法。一切如來應正等覺若智若見，於過去世無著無礙，是第十三佛不共法。一切如來應正等覺若智若見，於現在世無著無礙，是第十四佛不共法。一切如來應正等覺若智若見，於未來世無著無礙，是第十五佛不共法。一切如來應正等覺一切身業，智為前導，隨智而轉，是第十六佛不共法。一切如來應正等覺一切語業，智為前導，隨智而轉，是第十七佛不共法。一切如來應正等覺一切意業，智為前導，隨智而轉，是第十八佛不共法。善現！是名十八佛不共法。
善現！云何如來應正等覺三十二大士相？善現！世尊足下，有平滿相，妙善安住，猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然，無不等觸，是為第一。世尊足下，千輻輪文，輞轂眾相，無不圓滿，是為第二。世尊手足，皆悉柔軟，如覩羅綿，勝過一切，是為第三。世尊手足，一一指間，猶如鴈王，咸有鞔網，金色交絡，文同綺畫，是為第四。世尊手足，所有諸指，圓滿纖長，甚可愛樂，是為第五。世尊足跟，廣長圓滿，與趺相稱，勝余有情，是為第六。世尊足趺，修高充滿，柔軟妙好，與跟相稱，是為第七。世尊雙腨，漸次纖圓，如瑿泥耶仙鹿王腨，是為第八。世尊雙臂，修直&#;圓，如象王鼻，平立摩膝，是為第九。世尊陰相，勢峰藏密，其猶龍馬，亦如象王，是為第十。世尊毛孔，各一毛生，柔潤紺青，右旋宛轉，是第十一。世尊發毛，端皆上靡，右旋宛轉，柔潤紺青，嚴金色身，甚可愛樂，是第十二。世尊身皮，細薄潤滑，塵垢水等，皆所不住，是第十三。世尊身皮，皆真金色，光潔晃曜，如妙金臺，眾寶莊嚴，眾所樂見，是第十四。世尊兩足、二手掌中、頸及雙肩，七處充滿，是第十五。世尊肩項，圓滿殊妙，是第十六。世尊髆腋，悉皆充實，是第十七。世尊容儀，圓滿端直，是第十八。世尊身相，修廣端嚴，是第十九。世尊體相，縱廣量等，周匝圓滿，如諾瞿陀，高顯周圓，猶如天蓋，是三十二。善現！是名三十二大士相。
善現！云何如來應正等覺八十隨好？善現！世尊指爪，狹長薄潤，光潔鮮凈，如花赤銅，是為第一。世尊手足，指圓纖長，&#;直柔軟，節骨不現，是為第二。世尊手足，各等無差，於諸指間，悉皆充密，是為第三。世尊手足，圓滿如意，軟凈光澤，色如蓮華，是為第四。世尊筋脉，盤結堅固，深隱不現，是為第五。世尊兩踝，俱隱不現，是為第六。世尊行步，直進庠審，如龍象王，是為第七。世尊行步，威容齊肅，如師子王，是為第八。世尊行步，安平庠序，不過不減，猶如牛王，是為第九。世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王，是為第十。世尊回顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉，是第十一。世尊支節，漸次&#;圓，妙善安布，是第十二。世尊骨節，交結無隙，猶若龍盤，是第十三。世尊膝輪，妙善安布，堅固圓滿，是第十四。世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清凈，是第十五。世尊身支，潤滑柔軟，光悅鮮凈，塵垢不著，是第十六。世尊身容，敦肅無畏，常不怯弱，是第十七。世尊身支，堅固稠密，善相屬著，是第十八。世尊身支，安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞，是第十九。世尊身相，猶如仙王，周匝端嚴，光凈離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時，自照曜，是二十一。世尊腹形，方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深，右旋圓妙，清凈光澤，是二十三。世尊臍厚，不窊不凸，周匝妙好，是二十四。世尊皮膚，遠離疥癬，亦無黶點、疣贅等過，是二十五。世尊手掌，充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文，深長明直，潤澤不斷，是二十七。世尊唇色，光潤丹暉，如頻婆果，上下相稱，是二十八。世尊面門，不長不短，不大不小，如量端嚴，是二十九。世尊舌相，軟薄廣長，如赤銅色，是第三十。世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清徹，是三十一。世尊音韻，美妙具足，如深谷響，是三十二。世尊鼻高，修而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒，方整鮮白，是三十四。世尊諸牙，圓白光潔，漸次鋒利，是三十五。世尊眼凈，青白分明，是三十六。世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫，上下齊整，稠密不白，是三十八。世尊雙眉，長而不白，致而細軟，是三十九。世尊雙眉，綺靡順次，紺琉璃色，是第四十。世尊雙眉，高顯光潤，形如初月，是四十一。世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就，是四十二。世尊兩耳，綺麗齊平，離眾過失，是四十三。世尊容儀，能令見者，無損無染，皆生愛敬，是四十四。世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙，是四十五。世尊身分，上半圓滿，如師子王，威嚴無對，是四十六。世尊首發，修長紺青，稠密不白，是四十七。世尊首發，香潔細軟，潤澤旋轉，是四十八。世尊首發，齊整無亂，亦不交雜，是四十九。世尊首發，堅固不斷，永無褫落，是第五十。世尊首發，光滑殊妙，塵垢不著，是五十一。世尊身分，堅固充實，逾那羅延，是五十二。世尊身體，長大端直，是五十三。世尊諸竅，清凈圓好，是五十四。世尊身支，勢力殊勝，無與等者，是五十五。世尊身相，眾所樂觀，嘗無厭足，是五十六。世尊面輪，修廣得所，皎潔光凈，如秋滿月，是五十七。世尊顏貌，舒泰光顯，含笑先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌，光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。世尊身皮，清凈無垢，常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門，常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相，周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋，是六十三。世尊身毛，紺青光凈，如孔雀項，紅暉綺飾，色類赤銅，是六十四。世尊法音，隨眾大小，不增不減，應理無差，是六十五。世尊頂相，無能見者，是六十六。世尊手足，指約，當知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性*空；當知真如空，當知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空；當知苦圣諦空，當知集滅道圣諦空；當知色空，當知受想行識空；當知眼處空，當知耳鼻舌身意處空；當知色處空，當知聲香味觸法處空；當知眼界空，當知耳鼻舌身意界空；當知色界空，當知聲香味觸法界空；當知眼識界空，當知耳鼻舌身意識界空；當知眼觸空，當知耳鼻舌身意觸空；當知眼觸為緣所生諸受空，當知耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空；當知地界空，當知水火風空識界空；當知因緣空，當知等無間緣、所緣緣、增上緣空；當知從緣所生諸法空；當知無明空，當知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空；當知我空，當知有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者空；當知布施波羅蜜多空，當知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空；當知四靜慮空，當知四無量、四無色定空；當知四念住空，當知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空；當知空解脫門空，當知無相、無愿解脫門空；當知八解脫空，當知八勝處、九次第定、十遍處空；當知一切陀羅尼門空，當知一切三摩地門空；當知極喜地空，當知離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地空；當知五眼空，當知六神通空；當知佛十力空，當知四無所畏、四無礙解、十八佛不共法空；當知大慈空，當知大悲大喜大舍空；當知無忘失法空，當知住舍性空；當知一切智空，當知道相智、一切相智空；當知預流果空，當知一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空；當知菩薩摩訶薩正性離生空；當知一切菩薩摩訶薩行空；當知諸佛無上正等菩提空；當知一切佛土空，當知成熟有情空；當知三十二大士相空，當知八十隨好空。
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見一切法皆悉空已，為諸有情宣說諸法，令離顛倒。雖為有情宣說諸法，而於有情都無所得，於一切法亦無所得，於諸空相不增不減，無取無舍。由是因緣，雖說諸法，而無所說。善現！是菩薩摩訶薩於一切法如是觀時，於一切法得無障智，由此智故，不壞諸法，無二分別，為諸有情如實宣說，令離妄想顛倒執著，隨其所應，趣三乘果。