有人以信解相對為四句：鈍根正見，信而不解；利根邪見，解而不信；利根正見，有信有解；鈍根邪見，無信無解。初二二句依何得名？若第三句當此品者，若約小乘得作此說，不合釋此。若法執中見等，聲聞領時合入七地，云何猶在初信心耶？有人以通大地信數、慧數為信解體，今問：體是何義，指心所耶？如此心所，圣位攝耶？凡位攝耶？若圣位者，大小圣耶？小非今意，大深淺耶？況今聞實而領解耶？故信解今經已入初住，則非小乘心所所攝。舉一例諸，余皆準此。
有人云：對前七異，不成異也。一、所從異。今謂不然，三根聞略，悉生疑動執，但信解前後何得云身子從疑？此中從執，有疑必執，有執必疑，況疑執名通而須簡小。小乘疑執見道已除，安隔二酥？仍須互立。
二、廣略異者。此亦不爾，但文異義同，故身子云將非魔等。及述五佛，言略意廣，豈名略耶？
三、遠近異。此亦不爾，文義俱同，非但此文述道樹前，身子述本著邪見時，亦過道樹，故無異也。
四、通別異者。此亦不爾，文異意同。身子既云：我等不預。又云：我等同入法性。又云：若我等待說所因。又云：我等不解方便。敘失之文，四度云等，豈有述得別在一身？此雖列四，僧首又局，是則身子通及一切，迦葉別在四人。
若爾，初周何不多記聲聞？
答：四眾八部即其人也。
第五、不論。
六、歡喜異者。此亦不然。若言身子獨有先憂後喜，前置等言則憂通一切，故知喜雖前後，憂無等降。
七、云一四不同。不爾之意，亦如向破。有引婆沙云，身子上，目連中，余皆下者，其語似同，彼小今實，文意永異，不可雷同。正法華名，其義雖通，樂不及解。今明領解，何以云樂？
今未釋品名，便引古人判品意者，釋題失所，由失文意。於中，初通列三時。云一往等者，以此品內具領始末，退大之後更以小起，以為一往，中間為隨逐，最後為畢竟，古人但得三時之名，不了其意。今為五時，加於探領法身之化，尚恐不了四圣之情，但作一往等名，焉消此品？故須引破，方識正理，總有六師。僧那者，此云弘誓。次私謂下，破。
初總斥者，書云：剉絲盈篋，不可織為綺綬；玉屑滿匣，不可琢為珪璋。諸解碎亂，不堪依準。夫一往下，別破。仍先標初後，略出大旨，中間例知。
次正別破中，初兩句縱而破之，乃許第二、第三一往，故以其一往而破初師及第五師。
次若法華下，復以第五師一往對第二一往，而為例并。次又二乘下，以第三師一往破第一師一往。於中，先并破，次若一破一不破下，立例，次又父子下，單破初師畢竟，遙見其父，即名相見。名畢竟者，華嚴教時已應得記，則法華無用。若後畢竟下，倒并。若後是者，前無復用；若無復用，昔日聞大，結緣不成。又若第二、三、四師所立畢竟皆在法華，意則可爾。一往、隨逐，近遠難依。第五師一往既同前破，隨逐、畢竟非釋法華，豈有現在一化，必令至於金剛？第四師章安無破，但是略耳。
其云一往在於轉教，則轉教已前向非一往，為何所名？以得悟為畢竟，五品六根復非一往及以隨逐，為名何等？然諸師畢竟皆不破者，前四及第五多分皆至法華，云至佛果，縱有小失，而無大過，但不可定以金剛心為畢竟耳。今師意者，一往等言，待至下根論宿世時方可商度，以人天乘及以說大在往昔故，往昔已後皆名隨逐，如何二、三、四師以今世三味而為隨逐？故不用之。
次私謂下，破本跡者，若指此為跡，應當已是本門動執，若預說後品，乃是此中成顯本竟，後文無用，故不可也。
今釋品者下，今意且論中根信解，故先以三周之初、十義中五而判其意。夫根有利鈍，即前轉根不轉根；惑不返者，初標二義，則不下，結成。次譬下，合譬中云結緣已後一句，總合通貫下二。次大解下，合初義。尚有下，合次義。由發大已來，三惑全在，義之如癡，解心雖薄，冥資遠漬，密益不輕，以緣微故，挫言殘福。自爾已後，未墜三惡，名未遭苦。但保世樂，故未復初。
次今習下，反上二義。初文反前初義，既微向道，有斷惑義，義似免癡。遭苦下，反前次義。納種在內，故曰冥熏。復被中間，外緣擊之，自爾微發，復由遭苦為助發緣，故善惡兩途冥顯熏被。
此二為機者，若宿無大緣及中間小熟，借使遭苦，機感不成，秖由大小兩業冥熏成機感佛。佛居本國，義當向國。若以人天等者，若無大種，單人天善，無感佛義，不獨為人天垂八相故。若有出世機緣，諸佛菩薩尚入惡道，況人天耶？在三界下，明諸子等大善未熟，縱生人天，亦未感佛。
今佛下，以有斥無，具指四見，明機成感佛，及佛出機成。若通論機，雖通十界，終於十界，取出世機。今從別置通，用消此品，是故下文東南方梵云：一百八十劫，空過無有佛。乃至上方云：於無量億劫，空過無有佛。大通出世，乘光而來，當知中間皆蒙冥被。
於中求正道等者，以計常等而為正道，種種苦行以為助道，雖思惟邪理，堪為正機，然由久遠大種熏被。大經云諦觀四方者，大經三十如河中七種眾生：第一人者，入水即沒，譬一闡提。第二人者，出已復沒，有信故出，不修故沒。第三人者，出已不沒，即內凡人。第四人者，入已沒，沒已出，出已住，遍觀四方。身重故沒，有力故出，習浮故住，不知出處故，遍觀四方，譬於四果觀於四諦。第五人者，入已沒，沒已出，出已住，住已觀方，觀方已行，怖故即去，譬支佛也。第六人者，入已即去，淺處即住。何以故？觀賊近遠故，譬菩薩也，不住生死故去，安心故住淺處。第七人者，即至彼岸，外道得度皆由觀諦，與觀方義同，是故暫引。
本國如上者，上以佛己界為本，余皆屬他。下文下，問下城舍與上國何別？一切下，欲辯同異，重釋出國。一切佛法與上佛界語異意同，城舍亦爾，斷德還須具足佛法，大悲亦從斷德而成，此二咸收一切佛法。但約取機，以國望城，以城比舍，義立疏密，但由一切佛法義寬，斷德御惡似狹，大悲對子更近，同是長者實慧所依，同是應身權智所托，起應之前，機先扣此，故云至國城等、止國城等。
中止一城等者，且以一方一類而為一子，故次合云不為一處，處必在人，秖是同居，人類未熟，且止方便，不廢化儀。娑婆指彼以為余方，若準余方之言，應指十方國土，設十界化，具如妙音。娑婆既然，他方準此。此中仍存思此同居，得子便故，且語有余。若云垂形六道，事則不便，流轉之後，豈不然耶？今機既親，須從勝說。
若爾，何不云在實報土耶？
答：理非不然，實報義對發大心時，故退大後，思同居機，復消中字，義便故也。
舊云下，敘舊。今謂下，破。今取下，正釋。還於有余國中涅盤，名國中之城，亦住此涅盤之中，名之為止。又依此涅盤而為所居，故名為家。
問：向答問云以此城為斷德，以下含為慈悲，何以至此云城是有余，家亦依此涅盤？
答：國城家舍雖寬狹異，并是所依有余，不逾斷德。今家對珍寶，故云實境，下舍對子機，故云慈悲。故知云無緣慈悲，必須等於實相，故二舍義一，隨所對耳。上句既云求子不得，即依自受用土。一實慈悲，求子不得，故今止於自他中間，住於方便，還用本所依慈悲而思於子。故國為居民，城元安主，家本養性。為未入圓者，即七方便民垂形方便，住彼有余，思求圓機，是故居彼，化事無廢，思同居機，其義文成。家既是舍，於彼有余，運無緣慈，故云處此。所以止於無緣慈家，起於勝劣偏圓兩應，然彼秖應，但用勝應。
言勝劣者，勝兼兩處，劣唯鹿園。小機若起，理當赴之，始末雙明，故云勝劣。既云五人彼土生者皆為菩薩，故八六等，至彼土時，不須小化，漸趣圓實，豈仍滯偏？習方便者，多迷其教，止觀第七判八六等教道須廢。法華開顯，方堪此聞，菩薩機成，所應何別？五人即是四果、支佛，從本立名，云須陀洹乃至支佛斷盡，乃云斷通惑者。或取三藏二乘及通三乘為斷通惑者，此亦可爾。三藏五人自攝通五，通教菩薩先名菩薩，不可更云至彼皆是菩薩。當知全指兩教二乘兼通菩薩，若以四人例通菩薩，名皆為菩薩，有何不可？但彼對勝應，其義不成，但兩教二乘，彼尚回心，通教菩薩豈應守舊？若準改觀，通別菩薩并須發心，故云訓令修學。不云別者，以此五人證同故也。若也通論方便人數，則應云九：藏二、通三、別三、圓一，不得云五；今且對小，故云五耳。
大富至無量者，土雖有余，親所依家，不違實相。言無量者，具足六度，大富總稱財寶是別，雖分財寶，般若導五，無不成實，況一切行皆成珍貴，故云無量。金銀等者，等及余寶，即余助行道品故也。寶不出七，可譬七科，是故七科六度收盡，故大集中三十七品以為菩薩寶炬總持，其貴如寶，其明如炬，破暗中最，具一切法，名為總持。
言大乘者，應云圓乘，文從便耳。言禪生百八者，達禪實相故也。自資等者，智定各有自他故也。具如前釋。僮仆等者，方便波羅蜜，約自行權滿，屈曲去明，利他權用，并僮仆之功也。如布衣所使，共至貴位，同成體內權也。事理不二，故俱云稱。就位等者，向通約方便，但云僮仆，從位別判，攝藏通別，望實望正，義當賤役，通論亦可收得人天，以異方便，即此意也。
別圓十地者，仍存教道，故立別名，以無兩重十地故也。向僮仆中已有別三十心，今臣佐位是圓四一心也，兼收別教十地而已。率土下，釋臣位等深淺之意所收既多，名為率土。雖同佛家，不無等級，初通皆圣故。雖得下，即是十住得入圣位，同王所居真實土境，而位最下故也。始從十行，終至如臣，并是圓漸，故須圓釋。
次一心三觀至二乘之法者，次明僮仆、臣佐、吏民所乘，所乘不出諸觀故也。隨教用觀，即當所乘。然此境智雖即隨教，同為圓人所用驅策，雖通因果不同，歷位別別當分，故此因果并是圓家之所用也。
無數者，以此諸法不出權實，臣佐、吏民所用實也，僮仆等所用權也，此亦一體權實也，并皆長者之所有故。非但下，結攝前釋不出教觀，教觀多故，教教四門，門門有觀，雖復無量，被物無余。入出兩字，文中四釋：初三自行，後一自他。於自三中，初以雙非為入，雙照為出。次番者，出入相對，本相即故，出入之名亦更互得，故此智體出入互照。此之兩釋，約三諦說。
次無量去，約二諦說，二三開合具如玄文，第四還用向之三二自利化他，故知此皆圣位自他，義含意富，故須眾釋。此是觀諦，復唯在實，對權義立，有何不可？但以二對不二，二已攝權，故不勞也。
行於非道者，理通三土，法性之外皆名非道。從法性出，益三土生，功歸於佛，故云歸己。此但功歸法性佛道。商估等者，應作賈字，謂居賣曰賈，通物曰商，若作價字，非文正意，非但佛自化物無邊，亦令菩薩化境周遍。菩薩化利，猶資佛本。往來諸國，具如諸經。十方菩薩來往受益，華嚴、大集即其例也。
如世間下，譬向二釋，令他如菩薩，亦自如二身。初內合等者，初通譚大意，次觀下，明邪慧所觀。云觀察五陰等者，還以邪觀觀陰斷常，以此邪慧冥資於正，成見佛由。苦境為機者，牒向邪慧，助正成機，然外道苦因應招苦果，故云苦境。由帶正種熏邪慧心，故得成機，感佛正慧。
涅盤通半滿者，名同體異，并現所居，化物名殊，佛境無別，故子所到，二義雙成。機熟若證，證父所證，名到父城。此乃小機，先扣大應，義立窮子已到父城，故使城名涅盤，大小雙得，故以半滿共收物機。機既不同，收亦先後。
父每遂，今機漸來，方施小化。言取小者，非謂往時已得於小，亦非今世漸初之小，是故往日不名機來，誰論付財？亦無歡喜，故但云昔見欲與等也。
今日至有所付者，見小機至，知大非遙，是故喜其是付財地。我常下，卻釋向來退大已後，頓漸之前，無時不思大小二化，雖大小并失，以流轉對悲，故使今時付財有在。
今有可度機生等者，問：機生由佛，那云自來？
答：雖機生由佛，感亦由生，且寄世長者嘆子自來。昔機不生，望今可發，應嘆機發，稱為自來。若機尚生，追猶不至，安能自來？
我雖下，探說後期，儻一期報謝，無付故惜，如唱滅度，法皆隨滅，垂滅尚惜，故名為雖。即遣旁人等者，從此方領，施頓漸化，故知爾前譬頓漸前若大若小。
但至并領者，意云：文雖增減，意必俱存。方便既為上根，是故不須別說。譬說既為中品，故須離總出別。合及頌中雖復闕略，以譬為正，余并互兼。今既領譬，應須遍述。言但總誡勸等者，恐尋者紛紜，更重疏出，文釋迦章中，但云寢大施小，雖不云勸誡之別，語意在勸，故云於三七日中思惟如是事等，即大擬也。眾生諸根鈍，即無機也。如斯之等類，即息化也。即趣波羅奈等，即施小也。雖不云誡，義含二門。
火宅開勸出誡者，故從法說，於勸開誡。釋各三者，勸門中三：初云長者作是思惟等，擬宜也；復更思惟：是舍等，即無機也；或當墮落等，即放舍也。誡門三者：初云我當為說等，即擬宜也；父雖憐愍等，即無機也；東西馳走等，即放舍也。
長行合勸不合誡者，勸中有三：初云如來復作是念：若我但以等，即擬宜也；所以者何？是諸眾生未免等，即不受也；如彼長者，雖復等，即息化也。言息化文廣者，先牒前後三譬，次方以三合正明息化。初如彼長者，牒初不得一譬，正帖息化。次但以殷懃下，牒施小。然後各與下，牒等賜，此兩旁合息化。次如來亦復下一十六字，始正合息化，故云廣也。
偈中但誡者，亦具有三：初方宜救濟下四行半，頌擬宜；次諸子無知下三句，頌不受；嬉戲一句，頌息化。已下屬用車文也。此頌譬文，則具有三，但頌合中亦但合誡，有一行長頌，仍進退二釋。初釋亦具有三：雖復教詔一句，擬宜；而不信受一句，無機；於諸欲染二句，息化。
又云：或可下二句，亦頌無機，依第二釋，故云不頌息化。即遣旁人下，出并領也。然義則有六，文但有五。先勸誡，各二，謂擬宜、無機。次勸誡合一，即二門息化。