三、人中之龍去，明位。
人中龍者，出方便位。位階十地者，住真實位。安住不動者，本際常寂。方便現身者，遍下地法界化益。
四、其名曰下，列名。
一沙眾，但列二人。海德者，如大集中海慧菩薩，亦如下文大涅盤海八不思議，從此立名，名為海德云云。無盡意者，大集中此菩薩自說其名，舉八十種法門明無盡意云云。
五、其心皆悉下，嘆德。文為三：先單嘆上求；次約四弘兼下化；三、結上求下化。
初文敬重者，此約理論，如下文云：諸佛所師，所謂法也。大品云：佛初成道，觀誰可敬，無過般若，我當敬重。即其義也。安住者，此約證論，下文云：一切眾生及以諸佛，悉皆安住秘密藏中。即其義也。深解者，此約智論，下文云：能生菩薩深廣智慧，如函大蓋大，井深綆長。即其義也。愛樂者，約事行論，如下文云：雪山八字不以為難，日割三兩未曾稱苦。即其義也。守護者，此約教論，如下文中仙豫行誅，覺德破陣，即其義也。諸菩薩上求心大，至此如海，略舉五義以示其相。
次從善能隨順去，嘆下化德。初總嘆四弘，次別嘆。
菩薩已階十地，安住不動，不證涅盤，寧入生死，憶本誓愿，隨順世間，以大悲隨順起兩弘誓，以大慈隨順起兩弘誓，即總嘆意也。
次作是誓言去，別嘆。
未度者度，別嘆初誓。已於過去持戒，戒是罪垢對治，以對治故，垢縛得脫故。言解未解者，別嘆第二誓。紹三寶種者，是法門無量，別嘆第三誓。若言刻檀鑄寶、書修多羅、剃頭染衣，此但事中相從，三寶不絕。若發菩提心名佛寶，體解大道名法寶，事理和融名僧寶，此即理性三寶不絕。小般若云：經卷所在即有佛，及尊重弟子。下文云：若知常住，當知此家即為有佛。以此而推，三寶不絕，即是無量法門。於未來世去，是無上佛道誓愿成，別嘆第四誓。
三、以大莊嚴去，是總結四弘，亦是雙結上求下化，故言大莊嚴。若作別結第四誓者，未來作佛，相好嚴身，十力、無畏以莊嚴心，名大莊嚴。大品多用六度、三十七品以為莊嚴，小般若中以無莊嚴而為莊嚴，下文以六度福德、十地智慧為二莊嚴。
六、成就下，結。又二：先總次別。
初總結上求下化福德智慧；次等觀眾生如一子下，即是別結下化四弘也。
次亦於晨朝去，是奉光召。
次舉身毛豎去，是順光召。存身、意，略口善及三障等。
顯發去，奉順聲召。為諸眾生去，奉順地動召。釋如上云云。
三、二河沙下，列雜眾，為三：初二十一眾增數；次八眾同數；三、一眾無數。初二河，文為三云云。初所召中亦有數、類、名、嘆、結。
初二，數也。非世所知，故以量之。
優婆塞下，次類也。
舍利弗毗曇云離欲男女，正法華云清信士女，大哀經云勳士勳女，或云善宿男女，雖有多種，通名在家二眾。若別說者，形雖在俗，元未婚娶，常隨如來，為二眾者，此是離欲二眾。若曾婚娶，今持五戒，永斷俗法，則於佛法有功，名曰勳士。若俗法不虧，而持五戒，加復八齋，名善宿男女。復次，直三歸者，名無分優婆塞。若一若二名少分，若三若四名多分，若具持五名滿分。經言具足，即是滿分。又具持五戒，近求人天，即無分，兼畏生死。若志求涅盤是少分，若為眾生是多分。若知戒是法界攝一切法，專為佛道，是滿分。
威儀具足者，有威儀，與禮俱，與戒俱，與無常俱，與慈悲俱，與實相俱，在首楞嚴定，能種種示現，遍十界像，舉足下足皆具佛法，婬舍酒肆無非正道，住佛威儀，乃名具足。當知五戒與威儀有本有跡，能於本不動，普現眾跡，是名具足戒威儀。
問：優婆塞義若此，聲聞、菩薩、佛復云何？
答：義理必然，未見名教，惑者不信，今試言之。四善根是無分，聲聞初果是少分，二、三果是多分，無學是滿分。又此四分，若於大乘俱是無分，若斷塵沙是少分，若斷無明一兩品是多分，若盡無明是滿分。故法華云：我等今日，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。即多分聲聞。若乾慧、性地是無分菩薩，若八人至六地斷惑與羅漢齊是少分，七地修方便道是多分，八地道觀雙流是滿分。又三十心是無分，初地、二地是少分，三地至九地是多分，十地是滿分。又十信是無分，十住是少分，行向是多分，十地是滿分。又通教十地、別三十心是無分，別十地、圓十住是少分，圓十行、十回向是多分，圓十地是滿分。一切眾生皆有佛性而無見用即無分佛，初住初地能百界作佛即少分佛，二住二地已上是多分佛，妙覺是滿分佛。以是義故，一一法門皆有權、實、本、跡，即此義也。
問：蛣蜣、蝮蠆，義復云何？
答：夫一善法即有四分，例一惡法亦應如是，未見名教，置而不論。且就權者言之，小菩薩所作是無分蝮蠆，初地、初住所作是少分，乃至十地、十住等所作是多分，如來所作是滿分。是故得有權實之眾，實召權請，故稱召請。
其名曰下，三、列名。
但列二人：無垢稱王者，或是維摩羅詰彈斥八千，訶詰五百，即其人也。善德者，或是父舍設施會者，即其人也。即二之上首。
深樂觀察下，四、嘆德。先嘆後結。嘆有上求下化，從十三對治去，是嘆上求。
舊云以苦為藥，治於樂病，常、無常等亦復如是。今明此乃初教，非今經意。舊又云此諸對治是六行觀，引下文云：無常者即是生死，常者即大涅盤；無我者聲聞緣覺，我者如來法身；苦者一切外道，樂者謂大涅盤；不凈者有為諸法，凈者佛菩薩所有正法。而復料簡此六行觀，前來未說，至第二卷方乃說之。於中始明雙游，不應以此嘆優婆塞德，此是經家取後大意，向前而嘆。興皇并云：諸比丘初來之時，悉未是羅漢，經家將後悟無學，向前嘆之。比丘不然，俗眾豈爾？當知佛同行人久達斯觀，所以嘆耳。
又料揀，一者、藥病相主，可是對治，六行雙游，豈是對治？
解云：藥病相主，病去藥存，是偏對治。六行雙游，互為藥病，病去藥亡，是圓對治。
若爾者，佛同行人久通六觀，嘆則非疑，余實行者復云何耶？
權引於實，亦得有之，如下文云稟前教者，以無常藥對治常病，常病雖去，復執無常。聞常住藥，破無常病，即是今教之所用。下文三修以勝破劣，即此義也。
二者、元不稟前教，以大涅盤次第而修，先修無常治常，次修常治無常，破二十五有，得二十五三昧，住大涅盤，是為大涅盤海。漸漸轉深，是即備有兩種對治，云何推一是前教，一是後教說耶？
三者、復有一行是如來行，具足常、無常，亦常、亦無常，非常、非無常。圓修六觀，雙治常、無常，更互藥病，病去藥亡，病治俱舍，所以稱此為對治門。
若論一行一切行，如明。若論雙游，如說，諸優婆塞具此德行，前二猶淺，後一則深，文云深樂觀察諸對治門，即嘆第三意也。
五十二眾根性不同，不出三種，權者同實，引向涅盤，得入涅盤，尚無一種，況復三耶？則是真對治門義，亦是顯發如來方便密教意。文中正嘆權引於實，若無實行，權何所引？若無權者，實無所軌。既嘆於權，亦旁嘆實，云何判在前後教耶？
若歷句分別，應言味俗為苦，沈真為樂；沈真為苦，分別為樂。常、我、凈等亦復如是。又沈空為苦，大涅盤為樂；沈空為樂，大涅盤為苦。乃至增上、非增上亦復如是。
問：與常何異？
答：不從因緣為常，始終不異為。此等皆是二邊之病，互為藥病，名之為門，通入中道，非藥非病，亡邊亡中。
樂聞者，即前敬重大乘意也。如海納流，如空容色。能為他說者，知智在說，巧智解深，亦兼下化，齊此是以理為大乘意也。渴仰大乘者，即上安住。充足余渴仰者，意兼下化。善能攝取者，即上深解。愛樂，如上約事。守護，如上約教。
善能隨順，即嘆下化。
總別嘆四弘誓愿，具如上說。
以大莊嚴者，結嘆文也，如上說。
悉能下，五、結，如文。
次亦於晨朝下，奉光召。
但明奉召之時，即是見、聞、覺三召。
為欲闍毗，是順聲召。
何者？上文顯發密教，此云闍毗，如何融會？上出家眾直言顯發，此在家眾因事表理，藉財通法。闍毗，此言燒然。辦香木者，因然以顯不然，寄滅以明不滅，顯非滅非不滅。辦供獻食，因食以明不食，顯非食非不食，則方便得開，密教獲顯中有類有名，類中簡闍王者，此王在後。列名，如文。嚴四兵去，即是順召。是諸王等，是嘆德，具有上求下化嘆德，而不次第者，顯其無定。次亦於晨朝，是奉召。三、持甘膳等，是順召。
次七夫人眾。上列當世夫人，此列寡嬪淑等。文為二：所召、順召。所召有數、類、名、嘆也。類中簡世王，又出本是三三昧，跡為女儀，悉是權類。列名，如文。悉皆安住，嘆德也。上求下化悉如文。各相謂言者，順召，如文。
次八天女眾，文為三云云。所召有數、類、名、嘆。初如文。次天女，類也。此中多是三光已上，四埵已下天女之類。三、列名，如文。四、作如是言下，嘆德，為三：先嘆報得天眼所見；次是諸下，嘆上求；三、善能下，嘆下化。初如文。次嘆上求中，欲聞大乘，是深解大乘；威儀具足，是安住大乘。余如文。三、善能隨順下，是下化。釋如前。亦於晨朝者，是奉召。各取天木香者，是順召，如文云云。
次九龍眾，亦為三云云。所召有數、類、名。奉召，如文。設諸供具下，是順召，如文。
次十鬼神王眾，文為二：所召有數、類、名。此應是同名，後列者是正四王。仁等速詣，是順召。供具，如文云云。
次二十鳥王，增數至千億沙鬼神，至白濕王，但略列數語類出名而已。其中或有嘆德，皆可解，是為增數。前二十一眾竟眾；不應集，毒蟲、惡人、惡鬼等三眾。此明集、不集俱不可思議。三、明眾集利益。謂集不集眾等起慈心，集不集處等皆嚴凈。陀、從爾時，三千世界以佛力故下，重明處。三千是眾集處，十方世界是不集處，等皆嚴凈如極樂土，故言十方亦復如是。以眾集故，致此利益，不集處、不集眾、不發心尚不思議，況復如來示生示滅，寧可思議？此是結眾集竟。
次從如來面門下，結瑞相竟。
從前至此，總有九瑞，共成三意，但作一收。所以然者，聲、光及風皆從口出，若收光入口，風聲例然。收聲則息教，疑者問誰，此表師去。收光則息照，三障闇於道，三業善不生，此表主去。收風則息神變，顛倒無由得轉，此表親去。大眾見一解三，見收聲入口，知必失師，是故嗚呼而哭，唱言：不受人天供養。此哭失由，悲無法食，見收光入口，知必失主，是故哭言：圣慧日光從今永滅。三障誰除，三善誰發？見收風入口，知必失親，是故哭言：法船沈沒。誰破無明，此岸度到涅盤彼岸？三種之哭，哭主、親、師。嗚呼是意慟，號哭是口哀，戰動是身苦，三業悲戀，乃至於此。