次明見發中，有標，有雙釋兩因，有開釋兩緣，有譬有合。初雙譬兩因。決卻下，雙譬兩緣。濬者，深也。暗障下，合、不合兩因但合兩緣。如是下，明見發之由。次明見發之勢，舉譬。次明見成不。
從此下，正明見發、外等六人，并三藏四門及結，并如文。駿者，馬之美稱，亦速疾也。
何但下，衍門中初生起引同。今於下，正釋。初通教見真四門。初釋次結。次若於下，明入中四門。正門既有利根見中，今明發見，亦有利根生於中見。此見起時，亦謂障中幻化，從障中無明眠法而生，此之無明亦即法性。
或言下，別教。初正明四門，次結。
初圓發中，初正明四門，次明互融。所破下，重明見發之相以簡濫。云謂是無生忍者，得未到定尚謂無生，況圓門起見而生謬解。是知時代罕有識者。次結，如文。
大乘下，總結成內邪。實語是虛語等者，大乘實教本是實語，以其依語各生見故，故成虛語。涅盤是生死等者，舉例以釋語見之相、生死之法本是涅盤，今成生死者，由生著故。多服甘露等者，舉譬重釋語見之相，佛教如甘露，起見如多服，失理如夭命。
夫四見為諸見本等者，明破立枝本。如單四見，并為復、具、無言等本，但破於單，復等自破。如單四句中有見若破，余三自破，故第五破見中云：此見破已，一切皆除。自他復為共、無因本者，然自等四句亦與有等四句義同，亦與因中有果等同，是故今文彼此互用。如計泥中有缾，亦名為有，亦得名為因中有果，亦名計自。初句既爾，余句亦然，是故今文約自等四而為破立。既識自等四句枝本，余二四句準此可知，何故自他為共等本？由自他合，故得有共。由破共故，故立無因，故知自他為共等本。
次引龍樹證者，但廣破自他。共生既以自他為本，若破共生，是故但云若言共生，俱有自他二過，是故不可復計自他。無因既以共生為本，若破無因，是故但云從因緣生尚不可，況無因緣而有生。所以但云無因則不可。當知單四但破自他，共、無因見隨例而破。本傾枝折，即此意也。
今大小乘下，次以佛法例釋內外雖殊，枝本義一。若欲推破，但破根本，枝條自去，此但通例。
次若三藏下，約教釋相。於中，先明藏、通，次明別、圓。初藏、通中，先明兩教，次判自他界內外別。若通而言之，四教各有四性義也。若別論者，如第三卷，即以四句各對一教。三藏為自，乃至圓教以為無因。今此文中復非通別，即以四句中之二句，約枝本說，故以四教但對界內、界外自他根本。根本若破，界內、外破，共及無因例亦可知。故搜前後諸文，不出此之三意。然知所對雖即不同，名下之意各有所以。
次釋別、圓。先正釋，次判君臣。言強弱等者，君者，可以理天下，亦尊也，即是教主可理萬機。臣者，助也，下也。今言互有強弱者，藏、別兩教，方便道中，主未有功，故云君弱。主既無功，功歸於臣，故云臣強。通、圓兩教，生之與滅，并由法性，法性是君，故云君強。生之與滅，非關方便，方便是臣，故云臣弱。此中且判別、圓二教。前謂別教，別教人謂生之與滅，既由黎耶及緣修智，緣修黎耶既非正主，名之為臣。雖非正主，生滅由彼，故云臣強。真即是君，既不由真，故云君弱。今即圓教，圓教人謂迷悟由理，不關黎耶及緣修智，故云臣弱。生滅由真，故云君強。言余二者，謂藏、通兩教雖不見中，以真為君。三藏生滅既不由真，故云臣強。通教君強，比圓可見。君臣強弱雖即若是，判自他性，意則少殊。由界內外對惑對真，自他翻倒，故使所對自他交互。
次從夫因聞下，略明多少。次明發異所伏。結前生後，如文。
次行者下，正明見發。雖云因聞，必須先有禪定，禪定未能發見，於此禪後復藉少聞力，故云因聞。非全散心得為因聞，以散心中無發見義。初外外中云余三亦如是者，依初三祖，但云余二；依入大乘，故云余三。
次附佛法中應具列二人，文但列一。所言等者，等取方廣。第五不可說是犢子法，及以幻化是方廣法。次明佛法。先小次衍。衍中，初正明發；雖發此解下，判見體性。此見雖依大乘門發，見生執盛，不成大乘入道方便，故云非大方便，故知此見不名衍門。三教賢位亦復不入三藏內外凡中，故云不入小賢中耳。
震旦有二福者：一、無羅剎；二、無外道。儻使此土有得通外道，此方道俗，誰不歸之？如姚秦時，有天竺外道來至此土，顏容可畏，眼光外射。姚主見已，請求角試。帝問什公，什公曰：恐此土無人能對此外道。又云：於此眾中，融公應得。命來問之，融受斯命，乃令姚主請此外道師徒七日入內供養。融竊讀其書，七日之內，究其宗旨，便克日論議。才登論席，融先敘其宗而廣破之。次引此土經書問之，默無言對。什公嘲之曰：君不聞大秦學海，而欲以蚊嘴傾之！於是外道便還天竺。若使此時不破其宗，此土學宗皆為所壞。驗知此地有不受邪人之福也。又西方外宗及大小乘經論所載，此土咸諳，故彼方外宗多不敢至。
次寄此以辯於彼者，此方既無外道宗計，泛將莊老以例韋陀。次結數者，一種有三，約人成七，合二十一，準入大乘，亦應合有二十八人。
次依佛法不同中，初小次衍。初云通慧自在者，通謂神通，慧謂一切智。下通韋陀等者，迦毗羅見尚自竊讀三藏及衍云秪此是答者，正以邪見答觀因緣非不相應，即破三世、二世并是邪見。故凈名云：深入緣起，斷諸邪見。故因緣觀正為破邪，故非不相應。
從又觀剎那空見去，正明起於十二緣觀。先明十二緣生中，初推現三因。有支中云有能含果等者，且約初迦毗羅等說，亦應遍約附佛法起，乃至佛法一十六門隨所計者，皆是有支。次推現五果，次推往二因。無明下，推往至現。若知下，推滅。初明滅十二支，次例滅諸見。
若於下，明得失。先得次失。鼻隔者，無深觀行，唯止心鼻隔，因此觀故，發得空見。此人尚不識小乘真諦，豈能觀於空見之心，令成妙境？但隨見轉，墮於見網。散心法師置而不論。
暗證等者，爾雅云：龜有十種：一、神，最神明故；二、靈，邊如玳瑁，可卜者是；三、攝，腹下折，食蛇者是；四、寶；五、文，甲有文，負河圖；六、筮，在蓍叢下；七、山；八、澤；九、水；十、火，其猶火鼠。故知攝、山、水、澤等，皆凡龜也。暗證無智，其猶凡龜。散心不了，其猶盲吠。故知散心尚自不能善分別空見相狀及空所起苦集無明，豈論發得？故云穭吠。穭者，野也。
菩薩界中，初三藏文先明起誓之由。誓即愿也。既識空見諦緣，即知病識藥。識苦集是知病，識道滅是知藥。因緣六度，準此可知。雖自欣識藥，愍彼有病，然須入三昧，修習令知。既識空見諦緣者，牒前二乘所觀之境，以為起誓之由，即以此由，用為誓境。
次明四諦誓境。如一空見等下，正約空見而起弘誓。文自為四，此中四弘，義兼內外，內即內心，約一空見剎那之心，名為五陰。五陰即是眾生故也。一人一生凡幾剎那，此約內也。一人尚爾去，約一有情以為況釋。別別有情，眾生尚多，況復剎那為一眾生，即是約外。若內若外，眾生無量，下三弘誓，準說可知。煩惱為因，眾生為果，因果無量，對治法門理須無量，一一剎那，一一無不開佛知見，成無上道。
問：因之與果既約剎那，如何分於二弘誓別？
答：空見依色，領納取像，行空了別，攬此五法，以成眾生。一人既爾，多人亦然，還約多念論此眾生而為弘誓。有空見故，違瞋順喜等，乃至生於八十八使、六十二見，名為煩惱。此則因中一人尚爾，多人亦然，還約多人辨此弘誓。此則自成兩弘誓別。
若眾生下，明誓愿之意。觀空下，約空起行，即是六度。初結前生後。若執下，釋，自為六文。初言魔施者，空心雖即屬於外道，以此施心順生死故，故名為魔。此諸境中，修觀之文唯至此中，一時總明三藏三乘，方明通教，是則三藏三乘通屬聲聞界也。與上諸文，欲辨總別二種對十法界俱通故也。若有下，結果滿。
觀空見即是無明去，明通教二乘界也。無明標緣覺法界，生苦集標聲聞法界，諦與因緣但開合異，準第一卷，是故今文得作此說。
次從二乘知空下，次明通教菩薩，於中重牒二乘與菩薩辨異。次雖度下，正明菩薩依境行愿。言如前如後者，前謂前境中及第三前諸圓文等，後謂此文不思議中圓教是也。
從復次，見惑下，因此廣明四教之人治見不同。當知見惑是一，能治四異。前諸文中，四教之人皆治見惑，即是此意。次示任運者，且約見斷，不入三惡，非謂初地、初住任運之位。成論去，斥成論文空能治見。今見從空起，則空不能治。當知此見則非成論之所能治，故云當設何治。從如水生火去，舉喻斥論不能治空。從今知空見去，至治之，即是今文四教治見不同，成論但是三藏一門而已。
三藏下，明四教治見前後。藏、通兩教，智雖小異，緣、諦同故，是故結云皆先除見。別緣、諦異，故云別亦先除。圓教可知。然教雖有四，若辨初心，不過有二：一者、前三教人治見入空；二者、圓人見為法界。二意自顯，勿生異途，更於二外別立疣贅。除堅牢見去，結四教文以斥成論。
云何四教共治一見下，釋疑。如何一病而設四治？從如患冷去，引世治釋，先譬；次合：一理如身力，空見如冷病，姜桂如無常，見真如復力，五石如即空，見色即空，名為益色。言五石者，白瑛、紫英、石膏、鍾乳、石脂。故神農經曰：上藥養命，謂五石鏈形，六芝延年。中藥養性，謂合歡蠲忿，萱草忘憂。下藥治病，謂大黃除實，當歸止痛。重婁如觀法，加壽如假智，能飛如入假。本草云：重婁者，蚤休也，亦名黃精。博物志云：皇帝問天老曰：天地所生，有食者，令人不死乎？天老曰：太陽之草，名曰黃精，食可長生。太陰之精，名曰鉤吻，入口則死。鉤吻者，野葛也。若不信黃精之益壽，亦何信鉤吻之殺人？金丹者，圓法也。初發心時，成佛大仙準龍樹法，飛金為丹，故曰金丹。治見既爾下，舉例。且以思及界內塵沙，故云亦然。若界外塵沙及障中無明，則不關前二。此四下，總明念處有出宅之功。舉佛遺囑，通四治故。所以者何下，釋遺囑意。四人有見，不出六道，故舉見所造果，名為苦具。見之結業，以譬鬼神，故法華中以蟲鳥譬鈍，鬼神譬利。競共下，通舉三車皆能出宅。
三車下，歷教以釋三車同異。此中四教總有九種念處，三藏三乘各一，以諦、緣、度不同故也。支佛束十二緣為四念處，菩薩行雖六度，觀念伏惑還用二乘所觀念處。今從人別，故成三種，故玄文云三因大異，故得為三。通教三乘同一念處，同觀無生故也，故玄文云三因大同，故得為一。別教地前，名為方便；入空位中，體析二種；入假位中，但用無量；初地入中，名為真實；圓教始終，唯用一種。故如三車，義兼藏、通及別方便。經文出宅，正指三藏，故云即是。三乘義通，通於通教，故云亦是。別教方便，無三乘名，觀行不殊藏、通兩教，故云又是。故知即、亦、又三，不無親疏，故對三教示不同相。別教入地即是真實，圓教始終與前永乖，故亦云又，而不言是。若將別教入地證道及以圓教始終，名同大車，故下文從但釋迦去，約化儀釋一代教門，秪是先與三車，後賜一大耳。
次明廣略不同。言略說為念處者，念處即是道諦，三十七品七科之一，故云略也。全說七科，即是道諦，故名為中。既有能治，必有所治，能所俱舉，即是四諦，故云廣也。結意，如文。
從釋迦去，更敘化儀以判權實。且從漸至頓，諸教念處雖復不同，各有其意。鹿苑正用三藏，方等旁用三藏，正用三教以斥二乘，令二乘人密成通教，故云三人同一念處。次至般若，旁用通教，正用別圓，加於二乘，密成別益，故指大品，名為不共。來至法華，會八歸一，若除教道，但須會七。
約此空見去，至不違背者，略示妙境。不思議治，一治一切治，不違諸教，從一開諸。如思議中，亦不違諸教，故以一塵喻不思議兼於思議。空見如塵，諸治如經。
不思議中，初總立。從凈名去，正證。空見心中十界五陰，名為眾生，眾生即解脫，解脫不出六十二見，是故三法不得相離。一切眾生下，釋上解脫心行中求，謂三解脫。佛解脫下，釋上諸佛解脫。又觀下，復釋上心行中求。求謂用觀，觀見心已，唯有法性，無復見心。能一色下，結成不思議境，即是五陰眾生兩世間也，但闕國土，準例可知。不縱不橫，結成三諦，乃至如意珠等譬。
此境下，發心。從究竟說，故但舉無明法性，亦應愍傷事中苦樂。觀此下，安心。本性空寂，總相止也。凈若虛空，總相觀也。善巧下，別相六十四番也。見陰等者，破遍也。秪此八字，攝得橫豎及一心等。
單、復下，通塞。唯出別相通塞，故云句句。文列似橫，實攝橫豎及一心等。若不入下，正助。昔以空見而行六蔽，今須舍空見，復修事度，方乃成治，故一一文中皆舉空見及以一蔽。如橋地海等者，具如大論，屈如橋梁，人馬踐之等。地海例此，亦應可見。
釋文略訖，故序中云才至見境，法輪停轉。後之三境，比望可知。增上慢者，如得未到，謂無生忍四禪比丘等，乃至遍於大小諸位，未得謂得，并名增上。兩教二乘，三教菩薩，前諸文中處處有之。即後兩境，一一皆以十觀觀之，後三大章具如五略後三是也。既云將送行者至彼薩云，後三大章并無生忍已後之相，故略不論。大品法施品云：化沙眾生令得六通，不如書般若令他讀誦。又以此令他讀誦般若之福，不如正憶念般若波羅蜜。又此憶念般若之福，不如為他說令易解。云何易解？謂不二相觀，不入不出。說不共般若波羅蜜功德尚爾，況說法華開權妙教，況復今文即是法華顯實妙觀。故法華云：施四百萬億阿僧只世界六趣四生，以四事供養，令得四果，不如初隨喜人百千萬倍。是故愿說，令他得聞，生隨喜心。其功若此，此第五十人隨喜之心亦何必須即是五品之初隨喜位耶？準大品文說，猶勝於自生憶念，況復能說而能修行。以如說行，起於多聞，即此意也。故勸後學，勤說勤行。