問曰：佛藏經說：云何名惡知識？云何名善知識？佛告舍利弗言：若有比丘教余比丘，汝當念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，如是等，唯觀涅盤安穩寂滅，唯愛畢竟清凈，如是教者，名為邪教，名惡知識，是人名為誹謗於我，助於外道。如是惡人，我乃不聽受一飲水以自供養，修行魔教人。又言：寧成就五逆重罪，不成就我見、眾生見、壽見、命見、陰入界見等。此并為有所得心作念佛等，世尊作此種種訶責。即此經文又言：聞空無所得法，即自覺知，我先受者皆是邪見，於空無所得法無疑無悔，深入通達，不依一切我見、人見，我說此人，名為清凈梵行等。今既勸人以有所得心作有相念佛，此豈不為諸佛訶責也？
釋曰：諸佛說法，皆為逗機，機有深淺大小不同，惑有人法見修差別，故陳法要，化彼物機，或呵有贊空，或毀空稱有，或令棄小學大，或令先學小乘，後學大乘。故機有萬途，法成八萬，隨緣化物，難可思議，但如此經所說，其訶有所得心，寧為五逆之罪？
余有圣教復言：寧起我見如須彌山，不起空見如芥子許。又如法華經說：不得親近小乘三藏學者。十輪經說：無力飲池河，詎能吞大海？不習小乘法，何能學大乘？如是等諸大乘經訶有訶空，贊大贊小，無有定說，并為逗機不同。然即佛有真應二身，學者有初後兩別，然法身深妙，離有離無，四句并亡，百非俱喪，此即深學之士能於第一義諦心不驚動，然猶住著諸相，不亡分別之心故。
此經訶有所得心，令除人法二執，使觀無所得法，修念法身之佛，故此經文言：見無所有，名為念佛。若初學之人舍邪歸正，發菩提心，愿生凈土，於無所得未解安心，或復觀空，言因果寂滅，遂即無心怖罪，更起蓋纏。若不為其廣說善惡因果、凈穢差別、諸佛身相不可思議，何能發彼善心，怖斯罪障，厭茲穢土，欣彼凈方，注想白毫，諦觀諸相，滅除罪累，成彼勝因？故勸觀色身，教斯淺學人也。
故賢護經第一說：賢護！若比丘、比丘尼等，清凈持戒，具足諸行，如是思惟：隨何方所，即若西方阿彌陀佛？如是想念，彼佛正覺，今在西方，系念思惟，觀察不已，了了分明，終獲見彼阿彌陀佛。如是觀色身。向下又有經言：今者阿彌陀如來、應、正等覺，具有如是三十二相、八十隨形好，身色光明，如融金聚，如是乃至不念彼如來，亦不得彼如來色已，如是次第，得空三昧。善男子！是為諸佛現前三昧也。
又觀佛三昧海經云：如來亦有法身、十力、四無畏、三解脫諸神通事，如是妙處，非汝凡夫所學境界，但當深心起隨喜想，起是想已，當復系念念佛功德。故知初學之輩觀彼色身，後學之徒念法身也。故言如是次第，得空三昧。又樂觀理佛，示以無相之身，求念事身，說以相好之體，當須善會經意，勿生毀贊之心，妙知大圣巧逗根機者。
問曰：十方凈土無量無邊，亦有勸修生諸佛土，何故今者唯勸往生極樂世界耶？
釋曰：此有三釋：一、有說無勸；二、有勸機少；三、勸文不具。
一、有說無勸者，如涅盤經云：於此西方過四十二沙世界外，有妙凈土，名曰無勝，一如西方極樂世界，無有異也。如來舍彼凈土，而來生此娑婆世界，教化眾生。若但是凈土即可愿生者，何故釋迦如來不勸生自凈土，唯勸往生極樂世界耶？乃至諸大乘經雖說凈土，無勸生文。
二、有勸機少者，如維摩詰遠接妙喜世界，安置此土，示諸大眾，佛勸大眾，令生彼國，有十四那由佗人發菩提心，愿生彼國，佛記當生，即下言：妙喜世界於此國土所應饒益其事訖已，還復本處。若此凈土合一切眾生悉得生者，佛何故除十四那由佗人外？如來竟不普勸本來眾生，令生妙喜，而言妙喜饒益訖已等言，故知無機緣故，所以不勸。
三、勸文不具者，隨愿往生經及藥師經等，雖標余方凈土，勸物往生，而此經文不周悉。何者周悉？只如觀經等中勸生西方：一、顯凡夫；二、明未來；三、彰造罪；四、有十方諸佛舒舌證誠；五、有多本經文同證，依之修學，無有疑滯，故此西方凈土業易可依行。諸經既無前件等文，唯有一句兩句勸生之處，難可依據，何故舍廣多文句而就小經文耶？
又經文勸依了義經，不依不了義經，三藏法師釋了不了義經有其四種，已於觀經疏中具述其義也。今此凈土之教具有四義，了義之經，故可依之以修凈行；余經之文義雖說凈土，四義不具，是不了義，難可依之修凈業也。
問曰：諸論中說命終受生唯住舍受，何因觀經言歡喜踴躍，自見其身乘金剛臺？喜受既強，如何舍命也？
釋曰：有一師釋言：穢土受生，無圣迎接，唯住舍受心中命終。凈土受生，圣眾來迎，行者命終之時，蒙大圣力慈悲加佑，故喜受位亦得命終。諸論多據穢土受生，故作是說，不可為例。
有說往生凈土亦住舍受心中命終，以舍受心性羸劣故，順彼命終。喜受心強，不能舍命。經言歡喜踴躍等言，此是將命終心也，非正命終心也。經之與論，各據一義，不相妨也。
問曰：觀經之中說垂終一念、十念亦得往生；阿彌陀經說一日、七日一心不亂，方生凈土；無量壽經說盡形壽一向專念佛，方得往生極樂世界。若盡形念佛方往生者，即一日、七日，一念、十念便是虛談；若一念、十念等亦得往生，何須復教七日盡形專行念佛也？
釋曰：一念、十念，一日、七日，及與盡形，皆得往生極樂世界，并非虛談，悉是誠言。大圣世尊如語實語，豈有虛假而謬說耶？然念佛眾生聞凈土教有早有晚，發心之時有遲有速，或命有長短，故經說不同。
若臨終之日方逢善友教發心念佛，亦得往生，雖復清昇，只當下輩。有命未盡，經日始亡，或一日、二日乃至經多日，能念佛名，一切不亂，即隨其命，教令一日等稱念佛名。如其壽命遐長，多日不夭，還教盡其壽命，令稱佛名；不可命促斯須，令其長時念佛；不可壽終百歲，只令一日稱名。故三本經文俱勸念佛，各隨一義，教念有殊，彼此不妨，義無乖反。
故觀經對臨終之者，極少一念、十念亦得往生；阿彌陀經對經日死人能念佛，亦生凈土；無量壽經對長壽不死之者，長修功德，最多或長時長日修念。又此三別即三品修，上者說形，中者說日，下者說時。於九品中各多種故，雖并往生，咸無苦惱。華開悟道，早晚不同，經說有殊，由斯意也。
問曰：此娑婆世界有十種勝事，諸余凈土之所無有，又此方修道一日一夜勝極樂世界一百年。準此經文，於此穢土修道勝生凈土，何為故乃勸往生西方耶？
釋曰：若如所難，一切凈土教門皆不合說，如上引經所說利益，凈土無故，諸凈土教復殷懃勸令愿往生，有何意也？今此二經對機贊勸不同，贊此住者，令諸菩薩雖居穢土，不失自行，能多利益苦惱眾生，大悲行勝，贊居穢土也。自有菩薩居穢土中，逢遇惡緣，廣造諸罪，是以如來勸彼眾生，令生凈土，永絕惡緣，得免輪轉，故勸菩薩，令生凈土。
此兩經意，菩薩根性，二類不同，如何乃引維摩等經所贊諸菩薩居在穢土，饒益眾生等文，即言我只於此穢土修道，何須生彼凈土也？雖知於此修道一日當彼百年，然以見佛逢善知識希，逢惡知識退轉緣眾，故勸往生凈土也。
如大集經第二十八云：善男子！彼佛世界所有眾生，煩惱堅牢，系縛深重，其形丑穢，多起憍慢，惡口兩舌，遠離實語，其實愚癡，現智慧相；多起慳貪，現舍施相；多有諂曲，現質直相；心多濁亂，現清凈相；多有嫉妒，現柔軟相；樂離別人，現和合相；多起邪見，現正見相。彼國眾生隨女人語故，斷絕善根，增三惡道。善男子！汝今頗能為我作使至彼國不？乃至云云。
爾時，日密菩薩白佛言：世尊！我能向彼宣說是咒，但於彼土生怖畏想。何以故？如來向者為我宣說彼土眾生多諸弊惡，猶如生聾、生盲、生啞，隨女人意。世尊！若有隨順女人意者，當知是人永斷善根。佛言：善男子！汝今不為現利後利，當為饒益一切眾生，但往宣說，勿生疑慮。善男子！汝非彼土維摩詰耶？何故生怖？復有無量無數菩薩，其心掉利故問佛言：世尊！諸穢土中，何事易得？何事難得？諸凈土中，何事易得？何事難得？善男子！諸穢土中，八事易得，二事難得。何等名為八事易得？一者、外道；二者、有苦眾生；三者、種姓家勢興衰差別；四者、行諸惡行；五者、毀犯尸羅；六者、惡趣；七者、下乘；八者、下劣意樂加行菩薩。何等名為二事難得？一者、增上意樂加行菩薩之所游集；二者、如來出現於世。善男子！諸凈土中與上相違，當知八事甚為難得，二事易得。為是多勸生凈土也。
問曰：凈土中無三惡趣，而有化鳥說法，凈土無實女人，亦有化女說法不？
釋曰：有二釋：一釋言：唯有化鳥而無化女。何以故？以經唯說有於化鳥，無說有諸化女故。若有者，經文亦應說。又凈土論言：女人及根缺，二乘種不生。難曰：經說凈土變化莊嚴，豈能盡也？稱贊凈土經言：假使世尊住世百千劫，化無數舌，說彼凈土莊嚴之相，亦不可盡。豈以不說即言無也？
二釋言：彼有化女，如觀音授記經說：觀世音菩薩化無量女人。此豈不是化女者也？鼓音聲王經說：阿彌陀佛有父有母。為化下位，示有女人；化上位者，說無女人，不相違也。
問曰：如彌勒發問經說：十念非凡愚念，不雜結使念。云何凡愚眾生具足煩惱而能作彼，不雜結使念耶？
釋曰：非凡愚念者，豈即是於圣人念耶？不雜結使念者，豈是斷煩惱盡者念耶？此經意者，明非凡愚念，不是欲說圣人念也。不雜結使念者，不是欲明斷惑者念也，但是欲明此十種念能舍娑婆流轉之處，順生出世解脫之國。
凡愚眾生多樂三界穢土受生，順生死流，增長煩惱諸結使業。今修十念，愿生凈土，背生死流，顛涅盤路，趣賢圣法，順斷惑門，故言非凡愚念，不雜結使念。如大比丘戒等，名圣所受戒，豈即凡夫不合受耶？此亦如是，類可知也。
問曰：若念阿彌陀佛得生西方，要假多日多年生凈土，亦須懃誠勉勵，長時稱念佛名。如其臨死至誠念佛亦生凈土者，且人生百歲，樂少憂多，別易會難，歡娛時促，但須馳騁五欲，放縱六情，秉燭夜游，連宵聚興，臨終之日念佛一聲，即得往生，永超眾苦，何須長時苦行懃懇，四修不倦，三業靡空？同是得越娑婆，何勞長時苦行也？
釋曰：此有數意，不可預聞凈教，棄而不修，待至終時，方當念佛。一即汝欲愿生凈佛國土，推欲避斯苦惱，生彼西方，不求無上菩提，不行菩薩之行，但欲縱情寶樹，恣意珍臺，不愿早悟無生，就此垂終一念也。若為志佛果，證三菩提，愍諸有情，速證正覺，於此穢土恐退菩提，就彼凈土方增修妙行，登不退位，救苦眾生，方欲無間長時具修萬行，何為今聞凈法，不肯修行，更事憍奢，廣行放逸，垂臨終日，念佛生耶？
若欲至求無上大果，發菩提心，愿生凈土，所恨流浪生死，無始沈淪，聞說西方凈土教法，即須身毛皆豎，猶如拔出，悲泣雨淚，恨聞此法晚至，今生即須晝夜精勤，一心匪懈，寧得聞佛凈教，更縱六情，系日連宵，造十惡罪，推至終日，方念佛名，無慚愧言，豈成道理？又若垂終念佛，長時稱名，功行不殊，悟道無別，可須任汝此言推至在後。如其念增，念念增道，功不唐捐，罪業轉微，福德漸勝，成其上輩，速悟無生，利益不同，豈得唯修一念？
且麤衣妙服，好飡細食，一種蓋形，并除饑渴，爾即去斯弊服，著彼羅紈，不食穢飡，欲求美膳。況念佛多少，功行不同，便即棄彼長修，就斯促念，貪好衣食，曾無此言。聞修凈行，舍長就短，是汝煩惱無慚愧言，魔語鬼語壞亂佛法，實無一念愿生之心，見他長時專誠苦行，故為此語，壞他凈意，自損損他，深須覺察。
又汝今時聞說凈法，內無苦惱，外具善緣，不肯修行，待終念佛。臨終念佛雖亦得生，然此輩人萬不一往，或善友邂逅，未必相逢；或眾苦纏身，不遑念佛；或偏風不語，不得稱名；或狂亂失心，豈能注想？或忽逢水火，不暇至誠；或輒遇豺狼，以斯夭命；或逢值惡友，壞爾信心；或飲酒過差，惛眠致殞；或軍陣斗戰，奄爾命終；或迥墜高巖，難修正行。眾多障難，率述難周，無得一向不修，耽茲五欲，但言終日一念即生。宜應發精進心，除懈怠想，勵茲三業，策彼六時，晝夜精勤，學與時競，一生凈土，永離蓋纏，乃至菩提，常無退轉，利益弘廣，宜須用心。
問曰：稱贊凈土經說：生彼速證無上正等菩提。既彼修道百歲當此一日，如何速證無上大菩提耶？
釋曰：計此苦中修道一日可勝彼百年，然逢惡緣，多劫退轉，還復遲也。彼雖百年，同此一日，唯進不退，得名速證無上菩提也。如人急行，多時停息，達前所遲，於此修道一日勝彼百年，佛不說此速證菩提也。如人緩行，中間無停住，速達前所，故名速證菩提也。
問曰：念佛言少，習學不難，臨命終人，時極迅速，又加苦惱，不能多修戒定慧等甚深佛法，未終之者，於長時中更無苦以逼迫神慮，何意不觀空無相愿，修眾道品，廣學一切甚深法門，而多勸眾生唯行念佛，有何義耶？
釋曰：行者一生修凈土業，非獨偏勸唯行念佛，然修行之者，根有利鈍，學有淺深，故經分定散兩門，人成九品差別。利根心靜之者，教修有相無相之觀，平等甚深法門；若鈍根散亂之徒，唯行三福三輩之業。匪唯偏勸念佛，亦修種種法門，如其不能廣行，念佛亦生凈土。
又念佛法門，或深或淺，通定通散，大根少行，咸得修行，定即始於凡夫，終乎十地，行念佛三昧，甚深微妙，華嚴、涅盤、文殊般若、大集、賢護、觀佛三昧，咸共稱贊不可思議。如善財童子於功德云比丘所請修菩薩之行，功德云比丘唯教念佛三昧之法，此即甚深之法也。
散即一切眾生若行若坐，一切時處皆得念佛，不妨諸務，乃至命終，亦成其行。又修諸行往生西方，雖有圣言，經文說少，念佛得往生，其教極多，略申三五，曉諸迷者。
一如阿彌陀經唯說念阿彌陀佛得生西方，六方河沙諸佛舒舌共證念佛行者并得往生。觀經下品上生、下品中生、下品下生三處經文咸陳唯念阿彌陀佛往生凈土，又言念佛眾生攝取不舍。無量壽經又言上、中、下輩行有淺深，皆唯一向專念阿彌陀佛，得生極樂。又四十八弘誓愿中，於念佛門別發一愿言：乃至十念，若不生者，不取正覺。
又般舟三昧、大集、賢護等經，教諸眾生七日七夜一心專念阿彌陀佛，得見佛已，請問佛言：眾生行何法得生凈土？阿彌陀佛報言：欲生我國，當念我名，莫有休息，即生我國。又鼓音聲陀羅尼經亦教眾生十日十夜念阿彌陀佛，得生佛國。又華嚴經說：念佛三昧必見佛，命終之後生佛前，見彼臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬。又占察經說：若欲往生十方佛國，當念彼國佛之名號，即得往生。
如是等無量大乘經文多說念佛得生凈土，今勸念佛，非是遮余所修妙行，只是念佛之者多經勸贊，若行若坐，乃至命終，皆得行斯念佛之行，將為穩便，故勸行也。
問曰：生彼凈土，未入圣流，既是凡夫，具眾煩惱，如何不起諸不善業？若起者，即與本愿相違，言我土眾生無有不善之名，如何會釋也？
釋曰：生彼凡夫雖未得圣果，所有不善已不現行。然不善不行，自有多意，或緣圣道已起，斷彼隨眠，或修圣道方便伏現行；或緣闕斯惡境，彼不得生；或以常遇善緣，無由造罪；或緣諸勝資，令過不生；或緣乘佛本愿，惡不得起。雖有惑種，不得現行，故稱贊凈土經言：諸妙香華雖令見者身心適悅，而不增長有情貪著。又言：八功德水能令飲者增益種種殊勝善根。如香積佛飯施作佛事等，為此眾緣，諸惡不起也。
問曰：經言：有四種業：一、現報業；二、生報業；三、後報業；四、不定業。前三是定業，定感報故；後一是不定業，或感不感報故。又有八種業：一、報定時不定業；二、時定報不定業；三、時報俱定業；四、時報俱不定業。第一、第三是定業，第二、第四是不定業。經說五逆是生報業，即是時定報亦定業。如何觀經言五逆罪滅，得生西方耶？
釋曰：此四種、八種業，佛於九部不了教中為諸不信業果凡夫密意說言有定報對，於諸大乘了義教中，說一切業悉皆不定，如涅盤經第十九卷云：耆婆為阿闍世王說懺悔法，罪得滅。又臣聞佛說修一善心，能破百種惡，如少毒藥，能害眾生，少善亦爾，能破大惡。
又三十一云：善男子！有諸眾生於業緣中，心輕不信，為度彼故，作如是說：善男子！一切作業有輕有重，輕重二業復各有二：一、決定；二、不決定。又言：或有重業可得作輕，或有輕業可得作重。有智之人以智慧力，能合地獄極重之業，現世輕受；愚癡之人，現世輕業，地獄重受。
阿闍世王懺悔罪已，不入地獄，鴦崛摩羅得阿羅漢。瑜伽論說：未得解脫，名決定業；已得解脫，名不定業。如是等諸大乘經論咸說五逆罪等皆名不定業，悉得消滅。今觀經既是大乘經典，明念阿彌陀佛，五逆罪滅，有何疑也？
問曰：如諸論中俱引契經，說有黑黑業、白白業、雜業、非黑白無異熟業。黑黑業者，欲界不善業也；白白業者，色、無色界善業也；雜業者，欲界善業也；非黑白無異熟業者，無漏業也。未知今造西方業者，四業之中，何業攝耶？
釋曰：有說四業之中是白白業、雜業二業所攝，以黑黑業是於不善，此乃能感三途，豈能招凈土報？無漏之業不能感報，體雖清凈，非異熟因，唯余二業感凈土報。
若未得上界定，以欲界心修西方業者，此用雜業往生西方；若已伏欲惑，得上界凈心生西方者，此用白白業生於凈土也。有說不然，此三種業并約穢土欲色二界、善惡兩趣以分其業，非約往生西方論其白白等善業。且雜業是欲界人天之業，能招雜報，雖受樂果，亦招苦報，故欲界中受苦樂果。往生凈土，無有眾苦，一向安樂，寧容雜業為凈土因？若唯白白業是凈土因者，如未生，得四靜慮定為因，何業生於西方？故知凈土正因非前業攝，前之四業攝法不盡，於理何妨？又無色界業有文，非四業攝。以此準知，四業攝業不盡也。
問曰：又大小乘論引契經，說有罪、福、不動三種業，未知三種業中，為用何種業而得往生極樂國也？
釋曰：有說於三業中用福業及不動業生西方也。三福即是福業，十六觀若得上界定心，即不動業也。有說非三業攝，以三業并據穢土業說，不約凈土論也，故凈土業非三業也。
問曰：未知得生西方有幾種勝益，勸諸眾生而往生也？
釋曰：按稱贊凈土經、觀經及無量壽經四十八弘誓愿中，略舉三十益。何者三十益？一、受用種種功德莊嚴清凈佛土益；二、大乘法樂益；三、親近供養無量壽佛益；四、游歷十方供養諸佛益；五、於諸佛所聞法授記益；六、福慧資糧疾圓滿益；七、速證無上正等菩提益；八、諸大士等同一集會益；九、常無退轉益；十、無量行愿念念增進益；十一、鸚鵡舍利宣揚法音益；十二、清風動樹如天眾樂益；十三、摩尼水流宣說苦空益；十四、諸樂音聲奏諸法音益；十五、四十八弘誓愿中永絕三涂益；十六、真金色身益；十七、形無美丑益；十八、具足五通益；十九、住正定聚益；二十、無諸不善益；二十一、壽命長遠益；二十二、衣食自然益；二十三、唯受眾樂益；二十四、三十二相益；二十五、無有實女人益；二十六、無有小乘益；二十七、離諸八難益；二十八、得三法忍益；二十九、身有光明晝夜常光益；三十、得那羅延力益。略舉三十之益，廣即無量無邊，是以勸生西方。若在娑婆，久流生死，唯有三十之損，何曾有彼益耶？
問曰：彌勒所問經說修十種念方得往生：一、於一切眾生常起慈心；二、於一切眾生不毀其行，若有毀者，終不往生；三、於一切眾生深起悲心、不殘害心；四、發護法心，不惜身命；五、於一切法不生非謗；六、於忍辱中生決定心、深心，清凈不貪利養；七、發一切種智心，日日常念，無有休廢；八、於一切眾生起尊重心，除憍慢心，謙下言說；九、於世談話不生味著心，近於覺道意，深起種種善根因緣；十、不生憒鬧散亂之心，正念觀佛，除去諸想。準此經文，十念自別，如何乃以十聲稱阿彌陀佛而得往生，豈不錯矣？
釋曰：往生西方，行門非一，或有三福，或十六觀，或九品往生，所業各別，俱悉得往生凈土受生。彌勒所問經自陳十種往生之法，而亦得生；觀經自說下品下生，臨命終時，稱佛十念而得往生。各是圣教互說往生凈土法門，皆成凈業，何因將彼為是，斥此言非？但自不解經意，亦乃惑諸學者。譬如入流九品，縣尉微官，或能精熟一經，或為進士之學，或為流外勳品，或為七色出身，或作十年品子，皆得入流，悉為亟尉，豈限一業作文林郎業？往生亦復如是，非唯一行生彼西方，故定散兩門備在觀經之說，三輩修福出自無量壽經，唯念佛名，蓋是阿彌陀教，或持大乘妙典，或復孝養二親，世出世之善根，定非定之二業，止作兩持，身口二善，俱生凈土，豈局一門？
子須廣讀眾經，開生正信，何得唯觀一經即作司南之論，將余圣教并非往生之因，何其惑也！又修因有萬輩，得果有多階，不可限以一因，果無異類者也。
問曰：夫菩薩修行以利物為懷，大慈悲心念念常起，理須身游惡道，歷三途，愍彼沈淪，皆令離苦，今乃舍此穢方，愿生凈土，自求己樂，不愿利人，無始有緣父母、兄弟、六親眷屬、朋友往還，皆悉系關三界牢獄，棄而不救，絕無悲愍，豈成大士之心，方為菩薩之行？今愿生凈土，非為善心，莫識所由，愿陳斯旨。
釋曰：夫發菩提心，修菩薩行，要須起大慈悲，憐愍含識，廣興濟度，拔苦施安。然行有淺深，根有上下，若深學菩薩，大悲增上，已得不退，不畏己損，唯欲益他，并多在穢方廣行利物，少生凈土，親承圣尊。或淺行菩薩，大智增上，猶有退轉，雖有悲愍苦惱眾生，隨遇惡緣，退菩薩行，造眾惡業，失菩提心，廣如菩薩本業瓔珞經說法才王子等。此即二利俱失，自他并損，為此愿生凈土，離彼惡緣，親近圣尊，聞正法，與諸菩薩俱會一處，歷事他方，散華供養，復聞大乘真凈妙法，念念增進，無有退轉，更無二乘闡提外道俎壞初學無上道心。
雖復拔苦之心念念不舍，自利之行是利他行本，本若不固，末亦不堅。是以先須愿生凈土，長養菩薩菩提根牙，令使堅牢，縱遇惡緣，亦無退轉，方可離斯凈土，還生娑婆，救攝無始沈淪有緣父母、六親眷屬、朋友知識、法界含靈。此義於安樂集中，綽禪師已廣引。父母被溺，將漂駛流，一子隨後，入水即救，救之不得，遂被溺死；一子歸舍，備辨船舫，直往深流，救親困厄。此義亦爾，諸有智者，以喻得解也。
問曰：凈土論云：大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。彼界云何得有聲聞，而經中說有無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢等耶？
釋曰：此有四釋：一釋云：二乘種不生者，依瑜伽師地論說，有五乘眾生，無始已來，法爾成就五乘姓別：一、菩薩乘；二、緣覺乘；三、聲聞乘；四、人天乘；五、不定乘。言二乘種不生者，是緣覺乘及人天乘，以緣覺乘定受緣覺之果，多生無佛世界，不可生於凈土，以凈土有佛，又不信有十方凈土。人天乘唯是流轉生死凡夫，不可生凈土，以凈土眾生皆是當得無上菩提故。
二釋：前義不然。若以二乘種不生，取緣覺乘、人天乘者，即聲聞乘得生者，何故言大乘善根界，又言非但無三種體，亦無三種名耶？今二乘種不生者，不論人天乘，但於三乘之中除聲聞、緣覺二乘，名二乘種不生也。
問曰：若聲聞、緣覺乘種不生者，何故彼國有聲聞耶？
答：言無二乘者，無定姓二乘，彼土二乘并是不定姓聲聞，悉能回心入大乘也。天親菩薩依瑜伽師地論造諸論，故攝論云：披閱決定藏，以釋攝大乘。決定藏即是瑜伽師地中也。今造凈土論，還依彼論之宗，有五乘姓義，故言二乘種不生也。
歸一之教，發趣大心，行菩薩行，以先宿習斷人執惑，雖行菩薩道，然先斷其煩惱障種，故得名為聲聞阿羅漢。雖曰聲聞，以佛道聲令一切聞也；雖曰阿羅漢，於諸世間應受供養也。故俱并是大乘之界，直往迂回二眾別也。
問曰：如小乘四決擇分善根中，燸不受邪教，頂不斷善根，忍不生惡趣，世第一法必入圣道，此即至於下品忍位，方得惡趣非擇滅也。菩薩為利生，不受變易生死，猶自未得三惡趣，非擇滅也。如何一生凈土極惡凡夫，一聲、十聲稱念佛號，即得永絕三惡趣而不生也？
釋曰：決擇分善根小乘位人，居在穢土退轉之處；燸、頂二善根猶為退位，故至忍善根方得惡趣，非擇滅也。然薩婆多宗亦許別義，於忍位前得惡趣，非擇滅，然不決定。今生西方，猶處殊勝，常覩圣眾，聞妙法，殊勝行愿念念增進，前前惡業漸漸消滅，後後善品念念增修，闕彼惡緣，故得非擇滅，得不退轉，以愿力故，往諸惡趣，拯拔沈淪，愿力受生，不由業往，不落惡趣，其義不妨也。