爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：
什曰：法身大士，身心無倦。聲聞結業之形，心雖樂法，身有疲厭，故發息止之想。身子於弟子中，年耆體劣，故先發念，不用現其累跡。又以維摩必懸得其心，故直念而不言也。尋下言諸大人當於何坐？似是推己之疲，以察眾人之體，恐其須，故發念之也。
斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？
生曰：前除座待須，故舍利弗發須之念也。
長者維摩詰知其意，語舍利弗言：云何？仁者為法來耶？
什曰：不直譏而問者，欲現其所念乖理，進退入負，非所制也。
維摩詰言：唯！舍利弗！為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。於是，新發意菩薩及大弟子即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。舍利弗言：居士！未曾有也！如是小室，乃容受此高廣之座，於毗耶離城無所妨閡，又於閻浮提聚落城邑及四天下諸天、龍王、鬼神宮殿，亦不迫迮。維摩詰言：唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫，名不可思議，
肇曰：夫有不思議之跡顯於外，必有不思議之德著於內。覆尋其本，權智而已乎！何則？智無幽而不燭，權無德而不修。無幽不燭，故理無不極；無德不修，故功無不就。功就，在于不就，故一以成之；理極，存于不極，故虛以通之。所以智周萬物而無照，權積眾德而無功，冥寞無為而無所不為，此不思議之極也。巨細相容，殊形并應，此蓋耳目之麤跡，遽足以言乎？然將因末以示本，托麤以表微，故因借座略顯其事耳。此經自始于凈土，終于法供養，其中所載大乘之道，無非不思議法者也。故囑累云，此經名不思議解脫法門，當奉持之。此品因現外跡，故別受名耳。解脫者，自在心法也。得此解脫，則凡所作為，內行外應，自在無閡，此非二乘所能議也。七住法身已上，乃得此解脫也。
別本云：神足三昧解脫。
什曰：同體異名也。夫欲為而不能，則為縛也。應念即成解脫。無不能，名為解脫，能然而莫知所以然，故曰不思議也。
若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣，內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故。
什曰：須彌，地之精也。此地大也，下說水、火、風、地，其四大也。惑者謂四大有神，亦云最大，亦云有常。今制以道力，明不神也；內之纖芥，明不大也；巨細相容，物無定體，明不常也。此皆反其所封，拔其幽滯，以去其常習，令歸宗有涂焉。
而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入，唯應度者，乃見須彌入芥子中，是名不可思議解脫法門。又以四大海水入一毛孔，不嬈魚、鼈、黿、鼉水性之屬，而彼大海本相如故，諸龍、鬼神、阿修羅等，不覺不知己之所入，於此眾生亦無所嬈。又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪，著右掌中，擲過沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所往；又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。又舍利弗！或有眾生樂久住世而可度者，菩薩即演七日以為一劫，
什曰：或者亦云，時為常法，令修短改度，示不常也。
令彼眾生謂之一劫；或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事集在一國，示於眾生。又菩薩以一佛土眾生置之右掌，飛到十方，徧示一切，而不動本處。又舍利弗！十方眾生供養諸佛之具，菩薩於一毛孔皆令得見。又十方國土所有日月星宿，於菩薩一毛孔普使見之。又舍利弗！十方世界所有諸風，菩薩悉能吸著口中，而身無損，外諸樹木亦不摧折。又十方世界劫盡燒時，以一切火內於腹中，火事如故，而不為害。又於下方過河沙等諸佛世界，取一佛土舉著上方，過河沙無數世界，如持鍼鋒舉一棗葉，而無所嬈。又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，能以神通現作佛身，或現辟支佛身，或現聲聞身，或現帝釋身，或現梵王身，或現世主身，或現轉輪王身。又十方世界所有眾聲，上、中、下音，皆能變之，令作佛聲，演出無常、苦、空、無我之音，及十方諸佛所說種種之法，皆於其中，普令得聞。舍利弗！我今略說菩薩不可思議解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。是時，大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，嘆未曾有，謂：舍利弗！譬如有人於盲者前現眾色像，非彼所見。一切聲聞聞是不可思議解脫法門，不能解了，為若此也。智者聞是，其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？我等何為永絕其根？於此大乘，已如敗種。一切聲聞聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲震三千大千世界；
肇曰：所乖處重，故假言應號泣耳。二乘憂悲永除，尚無微泣，況震三千乎！
一切菩薩應大欣慶，頂受此法。
肇曰：迦葉將明大小之殊，抑揚時聽，故非分者，宜致絕望之泣；己分者，宜懷頂受之歡也。
若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何。
肇曰：但能信解，魔不能嬈，何況行應者乎！
大迦葉說是語時，三萬二千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時，維摩詰語大迦葉：仁者！十方無量阿僧只世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生，現作魔王。
肇曰：因迦葉云信解不可思議者，魔不能嬈，而十方亦有信解菩薩為魔所嬈者，將明不思議大士所為自在，欲進始學，故現為魔王，非魔力之所能也。此亦明不思議，亦成迦葉言意。
又迦葉！十方無量菩薩，或有人從乞手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨、聚落、城邑、妻子、奴婢、象、馬、車乘、金、銀、琉璃、車、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝、衣服、飲食。如此乞者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力而往試之，令其堅固。
什曰：結業菩薩於施度將盡而未極，是以不思議菩薩強從求索，令其無惜心盡，具足堅固，亦令眾生知其堅固，亦使其自知堅固。
肇曰：凡試之興，出于未分，不思議大士神通已備，逆覩人根，何試之有？然為堅固彼志，故不須而索。不須而索者，同魔試跡，故以試為言耳，豈待試而後知耶？
所以者何？住不可思議解脫菩薩有威德力故，行逼迫，示諸眾生如是難事；凡夫下劣無有力勢，不能如是逼迫菩薩。
肇曰：截人手足，離人妻子，強索國財，生其憂悲，雖有目前小苦，而致永劫大安，是由深觀人根，輕重相權，見近不及遠者，非其所能為也。
譬如龍象蹴蹋，非驢所堪。
肇曰：能不能為，諭象之上者，名龍象也。
是名住不可思議解脫菩薩智慧方便之門。
肇曰：智慧遠通，方便近導，異跡所以形，眾庶所以成，物不無由，而莫之能測，故權智二門為不思議之本也。
爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩云何觀於眾生？
什曰：眾生若有真實定相者，則不思議大士不應徒行逼試，令其受苦。以非真實，易可成就，故行惱逼也。復次，佛法有二種：一者、有；二者、空。若常在有，則累於想著；若常觀空，則舍於善本；若空有迭用，則不設二過，猶日月代用，萬物以成。上已說有，故今明空門也。觀眾生為若此，眾生、神、主、我，是一義耳。如一癡人行路，遇見遺匣，匣中有大鏡，開匣視鏡，自見其影，謂是匣主，稽首歸謝，舍之而走。眾生入佛法藏珍寶鏡中，取相計我，棄之而去亦復如是。亦如一盲人行道中，遇值國王子，堅抱不舍。須臾王官屬至，加極楚痛，強逼奪之，然後放舍。如邪見眾生，於非我見我，無常苦至，隨緣散壞，乃知非我亦復如是，如空中云，近之則無也。真實慈，觀諸法空，則是真實慧。真實慧中，生無緣慈，名為真慈；亦以慈為本，為人說真實法，名真慈；亦慈為本，然後行布施等眾行為名；或以自性為名；或以所因為名。自此已下，例可尋也。
肇曰：悲疾大士自調之觀微然若此，而眾生乖之彌劫，菩薩既以悟之，能不示諸，此假為觀意設念，非實念也。
是即真實慈也。
肇曰：眾生本空，不能自覺，故為說斯法，令其自悟耳，豈我有彼哉？若能觀眾生空，則心行亦空。以此空心而於空中行慈者，乃名無相真實慈也。若有心於眾生而為慈者，此虛誑慈耳，何足以稱乎？
生曰：必能實濟，非虛念而已矣。
行寂滅慈，無所生故；
什曰：知諸法寂滅無生，因此生慈而不失寂滅，故以寂滅為名也。
肇曰：七住得無生忍已後，所行萬行，皆無相無緣，與無生同體，無生同體，無分別也。真慈無緣，無復心相，心相既無，則泊然永寂，未嘗不慈，未嘗有慈，故曰行寂滅慈，無所生也。自此下，廣明無相慈行，以成真實之義，名行雖殊，而俱出慈體，故盡以慈為名焉。
生曰：欲以眾生如幻為說之者，是即如幻慈也。凡曰可以為慈，莫不皆然。是以推而名之，不復甲乙言也。如幻，已自辨之於前，無所釋也，下既無辨，得不釋乎？
行不熱慈，無煩惱故；
肇曰：煩惱之興，出于愛見。慈無愛見，故無熱惱也。
行等之慈，等三世故；
肇曰：慈被三世，而不覺三世之異也。
行無諍慈，無所起故；
什曰：見法有起，則與法諍也。
肇曰：彼我一虛，諍訟安起？
行不二慈，內外不合故；
什曰：內外，內外入也。內外為二，相對為合。
肇曰：內慈外緣俱空無合。
行不壞慈，畢竟盡故；
肇曰：無緣真慈，慈相永盡，何物能壞？
行堅固慈，心無毀故；
肇曰：上明外無能壞，此明內自無毀。
行清凈慈，諸法性凈故；
肇曰：真慈無相，與法性同凈也。
行無邊慈，如虛空故；
肇曰：無心於覆，而心無不覆也。
行阿羅漢慈，破結賊故；
什曰：秦言殺結使賊也。此從除結中生，因以為名，亦能除結，故因能受名也。
肇曰：阿羅漢，秦言破結賊。嫉、恚、邪、疑諸惱結，因慈而滅，可名羅漢矣。
行菩薩慈，安眾生故；
肇曰：菩薩之稱，由安眾生。慈安眾生，可名菩薩。
行如來慈，得如相故；
肇曰：如來之稱，由得如相。慈順如相，可名如來。
行佛之慈，覺眾生故；
什曰：群生長寢，菩薩覺之。
肇曰：自覺覺彼，謂之佛也。慈既自悟，又能覺彼，可名為佛也。
行自然慈，無因得故；
什曰：無因即自然，自然即無師義也。
肇曰：大乘之道，無師而成，謂之自然。菩薩真慈，亦無因而就，可名自然乎。
行菩提慈，等一味故；
什曰：唯佛菩提，能解一切法，一相一味也。今無相解中生慈，故遠同菩提也。
肇曰：平等一味，無相之道，謂之菩提。無相真慈，亦平等一味，可名菩提也。
行無等慈，斷諸愛故；
什曰：凡夫有愛結而行慈，則可與等；愛斷行慈者，無能等也。
肇曰：二乘六住已下，皆愛彼而起慈。若能無心愛彼而起慈者，此慈超絕，可名無等。
行大悲慈，導以大乘故；
肇曰：濟彼苦難，導以大乘，大悲之能，慈欲彼樂，亦導以大乘，可名大悲也。
行無厭慈，觀空無我故；
肇曰：疲厭之情，出于存我。以空無我心而為慈者，與生死相畢，無復疲厭也。
行法施慈，無遺惜故；
肇曰：未有得真實慈而吝法財者，可名法施也。
行持戒慈，化毀禁故；
肇曰：未有得真實慈而為殺盜不兼化者，可名持戒。
行忍辱慈，護彼我故；
什曰：若能行忍，則內不自累，外不傷物，故言護彼我也。凡此中慈上行字，梵本中無。
肇曰：未有得真實慈而不護彼己致忿諍者，可名忍辱也。
行精進慈，荷負眾生故；
肇曰：未有得真實慈而不荷負眾生者，可名精進也。
行禪定慈，不受味故；
肇曰：未有得真實慈而以亂心受五欲味者，可名禪定也。
行智慧慈，無不知時故；
什曰：行未滿而求果，名不知時也。
肇曰：未有得真實慈而為不知時行者，可名智慧也。
行方便慈，一切示現故；
肇曰：未有得真實慈而不權現普應者，可名方便也。
行無隱慈，直心清凈故；
什曰：其心質直，有罪必悔，不隱其過，此二業也。
肇曰：未有得真實慈而心有曲隱不清凈者，可名無隱耳。
行深心慈，無雜行故；
什曰：直心中猶有累結，今深入佛法，無雜想也。
肇曰：未有得真實慈而雜以深行者，可名深心。
行無誑慈，不虛假故；
什曰：身業直正，不誑物也。
肇曰：未有得真實慈而虛假無實者，可名無誑也。
行安樂慈，令得佛樂故。
什曰：梵本云：住涅盤樂。
肇曰：未有得真實慈而不令彼我得佛樂者，可名安樂。
菩薩之慈，為若此也。
肇曰：自上諸名，皆真實慈體，自有此能，故有此名耳，不外假他行，以為己稱也。真慈若此，豈容眾生見乎？
文殊師利又問：何謂為悲？答曰：菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。
什曰：功德及功德果報，悉施眾生，此布施救苦眾生也。三等，盡就施中明等。若廣說，亦應如慈等。
肇曰：因觀問慈，備釋四等也。哀彼長苦，不自計身，所積眾德，愿與一切，先人後己，大悲之行也。
生曰：夫欲拔苦，要當舍己之樂以濟之也，又為實悲矣。
何謂為喜？答曰：有所饒益，歡喜無悔。
肇曰：自得法利，與眾同歡喜，於彼己俱得法悅，謂之喜。
生曰：慈悲既以益之，唯喜而無悔也，亦為實喜矣。
何謂為舍？答曰：所作福佑，
什曰：亦施中明空也。
無所悕望。
什曰：現世不求恩，未來不求報也。聲聞行四等，不能實益眾生；今菩薩行四等，已實能利益眾生，故四等皆名大也。
肇曰：大悲苦行，憂以之生；慈喜樂行，喜以之生。憂喜既陳，則愛惡徵起。是以行者舍苦樂行，平觀眾生，大乘正舍，行報俱亡，故無所悕望也。三等俱無相無緣，與慈同行，慈行既備，類之可知也。
生曰：虛想眾生以舍惜集，聞所說法，故現身散華，欲以生論也。
生曰：現女神散華者，示卑而重法，以敦仰法之懷，密欲因事暢理，以明不畏生死，故雖入而不染也。若畏而避之，愈致著也。
華至諸菩薩，即皆墮落；
生曰：任之自墮。
至大弟子，便著不墮。
什曰：天以此未曾有室無雜教，故毀賤小乘，顯揚大道，所以共為影響，發明勝致也。
生曰：雖曰天力使然，招之自有在矣。
一切弟子神力去華，不能令去。
肇曰：將辨大小之殊，故使華若此。
生曰：夫制飾華者，本欲除其好情也；茍無情於好飾，終日在己，豈有犯哉？而用神力去華，惡其著身者，蓋托全戒，將明惡必致好，雖欲順律，乃反違其意矣。然則以致好之本排之，豈可去乎？故因事以明斯義，理亦如事也。
爾時，天問舍利弗：何故去華？
生曰：怪而問之。
答曰：此華不如法，是以去之。
肇曰：香華著身，非沙門法，是以去之。一義，華法散身應墮，不墮非華法也。
生曰：不如律法。
天曰：勿謂此華為不如法。
別本云：不如法分別。
什曰：梵本云：不凈。沙門絕於飾好，故以華為不凈也。
所以者何？是華無所分別，
什曰：華性本不二，故無分別也。
生曰：華性無實，豈有如法、不如法之分別哉？
仁者自生分別想耳。
肇曰：華豈有心於墮、不墮乎？分別之想，出自仁者耳。
生曰：如法、不如法，出惑想之情耳，非華理然也。
若於佛法出家，有所分別，為不如法；若無分別，是則如法。
肇曰：如法、不如法，在心不在華。
生曰：若體華理無好惡者，乃合律之法耳。
觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。
生曰：非直不致著，亦不能使著也。
譬如人畏時，非人得其便。
什曰：如一羅剎，變形為馬，有一士夫乘之不疑。中道，馬問士夫：馬為好不？士夫拔刀示之，問言：此刀好不？知其心正無畏，竟不敢加害。若不如是，非人得其便。
生曰：恐畏之時，情已怯弱，故得便者矣。
生曰：華香致好，則增生死；然惡之者，是畏生死也。
色、聲、香、味、觸得其便。
生曰：茍曰惡之，好得便矣。
已離畏者，一切五欲無能為也。
生曰：既已離惡，正使五情所欲陳列於前，不復能使好之矣。
結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。
什云：問曰：菩薩結習亦未盡，云何不著耶？答曰：有二種習：一、結習；二、佛法中愛習。得無生忍時，結習都盡，而未斷佛法愛習，亦云法身菩薩雖有結習，以器凈故，習氣不起也。
肇曰：著與不著，一由內耳，華何心乎？
生曰：向惡華去之，雖非結病，然是其習矣。習尚招華著身而不可去，況有結乎！
舍利弗言：天止此室，其已久如？
什曰：梵本云：幾久也？
肇曰：止凈名大乘之室久近，妙辯若此乎！
生曰：既已屈之，便嫌其止室為天，而不欲便相指斥，故寄久為問焉。
答曰：我止此室，如耆年解脫。
肇曰：將明第一無久近之義，故以解脫為諭。解脫，即無為解脫也。
生曰：止室，是有縛矣。如解脫，明無實縛矣。
舍利弗言：止此久耶？
肇曰：解脫之道，無形無相，逆之不見其首，尋之不見其後，眇莽無朕，謂之解脫。若止此，猶解脫久近不可知者，乃大久也。
生曰：舍利弗前問意雖云止室，而語交在久，於不達者取之，便謂向答是矣。茍答其語，則云如舍利弗解脫來久也。今舍利弗解脫來實久，止室得不久乎？止室既已有久，不復得同解脫也。是以不得不以久為問焉。
天曰：耆年解脫，亦何如久？
肇曰：逆問其所得，令自悟也。耆年所得無為解脫，寧可稱久乎？
生曰：言耆年解脫之為久，亦何所似乎！
舍利弗默然不答。
肇曰：言久於前，責實於後，故莫知所答也。
生曰：既言解脫無久，跡為實無也。解脫茍以無為實者，言亦實有也。有無相乖，豈可得以言解脫？是以托用斯默，以明解脫非實矣。無解脫既非實無，然後止言，乃可得必同之矣。
天曰：如何耆舊大智而默？
肇曰：五百弟子，仁者智慧第一，默然何耶？
生曰：默然似有所不達，故爾也。
答曰：解脫者，無所言說，故吾於是不知所云。
肇曰：向聞如解脫，謂相，而因緣所成，不得自在轉也。
如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。
肇曰：如舍利弗實非女，而今現是女像，眾女亦現是女像，實非女也。男女無定相，類己可知矣。
是故佛說：一切諸法，非男非女。
肇曰：佛語豈虛妄哉？
即時天女還攝神力，舍利弗身還復如故。天問舍利弗：女身色相，今何所在？
肇曰：將推女相之所在，故復身而問。
舍利弗言：女身色相，無在無不在。
肇曰：欲言有在，今見無相；欲言無在，向復有相。猶幻化無定，莫知所在也。
天曰：一切諸法亦復如是，無在無不在。夫無在無不在者，佛所說也。
肇曰：豈唯女相，諸法皆爾，稱佛所說，以明理不可易。
舍利弗問天：汝於此沒，當生何所？
肇曰：既知現相之無在，又問當生之所在。
天曰：佛化所生，
什曰：不直說無生而說生者，欲據有生相結，而理無生滅者也。
吾如彼生。
肇曰：此生身相既如幻化，沒此更生，豈得異也？
曰：佛化所生，非沒生也。天曰：眾生猶然，無沒生也。
肇曰：豈我獨如化，物無非化也。
舍利弗問天：汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？
肇曰：身相沒生，可如幻化，菩提真道，必應有實，故問久如當成。
天曰：如舍利弗還為凡夫，我乃當成阿耨多羅三藐三菩提。
肇曰：所期必無。
舍利弗言：我作凡夫，無有是處。
肇曰：圣人還為凡夫，何有是處耶？
天曰：我得阿耨多羅三藐三菩提，亦無是處。
肇曰：彼圣人為凡夫，我成菩提道無處，一也。
所以者何？菩提無住處，是故無有得者。
肇曰：菩提之道，無為無相，自無住處，誰有得者？
舍利弗言：今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，已得、當得，如河沙，皆謂何乎？
肇曰：據得以問。
天曰：皆以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。
什曰：菩提性空，故超於三世。菩提既空，則無得佛；無得佛者，則亦無菩提，緣會而生，理不相離，故有無宜同也。
肇曰：世俗言數有三世得耳，非謂菩提第一真道有去、來、今也。
天曰：舍利弗！汝得阿羅漢道耶？
什曰：佛道深妙，有之真極，己所未得，猶謂不無，即其所得，了其非有，故問令推己以悟佛也。
肇曰：羅漢入無漏心，不見得道；入有漏心，則見有得。今問以第九解脫自證成道時，見有得耶？欲令自悟無得義也。
曰：無所得故而得。
什曰：以其解法無得，則理會於法，故因其所會，假名為得。
肇曰：推心而答也。無得故有得，有得則無得，此明真得，乃在於不得。
天曰：諸佛菩薩亦復如是，無所得故而得。
什曰：二乘取證，無得俱同，但大乘悟法既深，又無出入之異耳。
爾時，維摩詰語舍利弗：是天女曾已供養九十二億佛，已能游戲菩薩神通，所愿具足，得無生忍，住不退轉，以本愿故，隨意能現，教化眾生。
肇曰：上但即言生論，未知其道深淺，凈名傍顯其實，以生眾會敬信之情。