後主諱禪，字公嗣，先主子也。建安二十四年，先主為漢中王，立為王太子。及即尊號，冊曰：惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禪，朕遭漢運艱難，賊臣篡盜，社稷無主，格人群正，以天明命，朕繼大統。今以禪為皇太子，以承宗廟，祗肅社稷。使使持節丞相亮授印綬，敬聽師傅，行一物而三善皆得焉，可不勉與！
建興元年夏，臧柯太守朱褒擁郡反。先是，益州郡有大姓雍闓反，流太守張裔於吳，據郡不賓，越巂夷王高定亦背叛。是歲，立皇后張氏。遣尚書鄧芝固好於吳，吳王孫權與蜀和親使聘，是歲通好。
三年春，務農殖谷，閉關息民。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡為建寧郡，分建寧、永昌郡為雲南郡，又分建寧、臧柯為興古郡。十二月，亮還成都。
四年春，都護李嚴自永安還住江州，築大城。
五年春，丞相亮出屯漢中，營沔北陽平石馬。
六年春，亮出攻祁山，不克。冬，復出散關，圍陳倉，糧盡退。魏將王雙率軍追亮，亮與戰，破之，斬雙，還漢中。
七年春，亮遣陳式攻武都、陰平，遂克定二郡。冬，亮徙從府營於南山下原上，築漢、樂二城。是歲，孫權稱帝，與蜀約盟，共交分天下。
八年秋，魏使司馬懿由西城，張郺由子午，曹真由斜谷，欲攻漢中。丞相亮待之於城固、赤坂，大雨道絕，真等皆還。是歲，魏延破魏雍州剌史郭淮於陽溪。徙魯王永為甘陵王，梁王理為安平王，皆以魯、梁在吳分界故也。
九年春二月，亮復出軍圍祁山，始以木牛運。魏司馬懿、張郺救祁山。夏六月，亮糧盡退軍，郺追至青封，與亮交戰，被箭死。秋八月，都護李嚴廢徙梓潼郡。
十年，亮休士勸農於黃沙，作流馬木牛畢，教兵講武。
十一年冬，亮使諸軍運米，集於斜谷口，治斜谷邸閣。是歲，南夷劉冑反，將軍馬忠破平之。
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流馬運。秋八月，亮卒渭濱。征西大將軍魏延與丞相長史楊儀爭權不和，舉兵相攻，延敗走。斬延首，儀率諸軍還成都。大赦。以左將軍吳壹為車騎將軍，假節督漢中。以丞相留府長史蔣琬為尚書令，總統國事。
十三年春正月，中軍師楊儀廢徙漢嘉郡。夏四月，進蔣琬位為大將軍。
十四年夏四月，後主至湔，登觀坂，看汶水之流，旬日還成都。徙武都氐王苻健及氐民四百餘戶於成都。
十五年夏六月，皇后張氏薨。
延熙元年春正月，立皇后張氏。大赦，攻元。立子睿為太子，子瑤為安定王。冬十一月，大將軍蔣琬出屯漢中。
二年春三月，進蔣琬位為大司馬。
三年春，使越巂太守張嶷平定越巂郡。
四年冬十月，尚書令費禕至漢中，與蔣琬咨論事計，歲盡還。五年春正月，監軍姜維督偏軍，自漢中還屯涪縣。
六年冬十月，大司馬蔣琬自還漢中，住涪。十一月，大赦。以尚書令費禕為大將軍。
七年閏月，魏大將軍曹爽、夏侯玄等向漢中，鎮北大將軍王平拒興勢圍，大將軍費禕督諸軍往赴救，魏軍退。夏四月，安平王理卒。秋九月，禕還成都。
八年秋八月，皇太后薨。十二月，大將軍費禕至漢中，行圍守。
九年夏六月，費禕還成都。秋，大赦。冬十一月，大司馬蔣琬卒。
十年，涼州胡王白虎文、治無戴等率眾降，衛將軍姜維迎逆安撫，居之於繁縣。是歲，汶山平康夷反，維往討，破平之。
十一年夏五月，大將軍費禕出屯漢中。秋，涪陵屬國民夷反，車騎將軍鄧芝往討，皆破平之。
十二年春正月，魏誅大將軍曹爽等，右將軍夏侯霸來降。夏四月，大赦。秋，衛將軍姜維出攻雍州，不克而還。將軍句安、李韶降魏。
十三年，姜維復出西平，不克而還。
十四年夏，大將軍費禕還成都。冬，復北駐漢壽。大赦。
十五年，吳王孫權薨。立子琮為西河王。
十六年春正月，大將軍費禕為魏降人郭所殺於漢壽。夏四月，衛將軍姜維復率眾圍南安，不克而還。
十七年春正月，姜維還成都。大赦。夏六月，維復率眾出隴西。冬，拔狄道、、臨洮三縣民，居於綿竹、繁縣。
十八年春，姜維還成都。夏，復率諸軍出狄道，與魏雍州剌史王經戰於洮西，大破之。經退保狄道城，維卻住鍾題。
十九年春，進姜維位為大將軍，督戎馬，與鎮西將軍胡濟期會上邽，濟失誓不至。秋八月，維為魏大將軍鄧艾所破於上邽。維退軍還成都。是歲，立子瓚為新平王。大赦。
二十年，聞魏大將軍諸葛誕據壽春以叛，姜維復率眾出駱谷，至芒水。是歲大赦。
景耀元年，姜維還成都。史官言景星見，於是大赦，改年。宦人黃皓始專政。吳大將軍孫琳廢其主亮，立琅邪王休。
二年夏六月，立子諶為北地王，恂為新興王，虔為上黨王。
三年秋九月，追諡故將軍關羽、張飛、馬超、龐統、黃忠。
四年春三月，追諡故將軍趙雲。冬十月，大赦。
五年春正月，西河王琮卒。是歲，姜維復率眾出侯和，為鄧艾所破，還住沓中。
六年夏，魏大興徒從眾，命征西將軍鄧艾、鎮西將軍鍾會、雍州剌史諸葛緒數道並攻。於是遣左右車騎將軍張翼、廖化、輔國大將軍董厥等拒之。大赦。改元為炎興。冬，鄧艾破衛將軍諸葛瞻於綿竹。用光祿大夫譙周策，降於艾，奉書曰：
限分江、漢，遇值深遠，階緣蜀土，斗絕一隅，干運犯冒，漸苒歷載，遂與京畿攸隔萬里。每惟黃初中，文皇帝命虎牙將軍鮮于輔，宣溫密之詔，申三好之恩，開示門戶，大義炳然，而否德闇弱，竊貪遣緒，俯仰累紀，未率大教。天威既震，人鬼歸能之數，怖駭王師，神武所次，敢不革面，順以從命！輒敕群帥投戈釋甲，官府帑藏一無所毀。百姓布野，餘糧棲畝，以俟後來之惠，全元元之命。伏惟大魏布德施化，宰輔伊、周，含覆藏疾。謹遣私署侍中張紹、光祿大夫譙周、駙馬都尉鄧良奉繼印綬，請命告誠，敬輸忠款，存亡敕賜，惟所裁之。輿櫬在近，不復縷陳。
是日，北地王諶傷國之亡，先殺妻子，次以自殺。紹、良與艾相遇於雒縣。艾得書，大喜，即報書，遣紹良先還。艾至城北，後主興櫬自縛，詣軍壘門。艾解縛焚櫬，延請相見。因承製拜後主為驃騎將軍。諸圍守悉被後主敕，然後降下。艾使後主止其故宮，身往造焉。資嚴未發，明年春正月，艾見收。鍾會自涪至成都作亂。會既死，蜀中軍眾鈔略，死喪狼籍，數日乃安集。
後主舉家東遷，既至洛陽，策命之曰：
惟景元五年三月丁亥，皇帝臨軒，使太常嘉命劉禪為安樂縣公。於戲，其進聽朕命！蓋統天載物，以咸寧為大，光宅天下，以時雍為盛。故孕育群生者，君人之道也，乃順承天者，坤元之義也。上下交暢，然後萬物協和，庶類獲乿。乃者漢氏失統，六合震擾。我太祖承運龍興，弘濟八極，是用應天順民，撫有區夏。於時乃考因群傑虎爭，九服不靜，乘間阻遠，保據庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔。自是以來，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，幾將五紀。朕永惟祖考遺志，思在綏緝四海，率土同軌，故爰整六師，耀威梁、益。公恢崇德度，深秉大正，不憚屈身委質，以愛民全國為貴，降心回慮，應機豹變，覆信思順，以享左右無疆之休，豈不遠歟！朕嘉與君公長饗顯祿，用考咨前訓，開國胙土，率遵舊典，錫茲玄牡，苴以白茅，永為魏藩輔，往欽哉！公其只服朕命，克廣德心，以終乃顯烈。
食邑萬戶，賜絹萬匹，奴婢百人，他物稱是。子孫為三都尉封侯者五十餘人。尚書令樊建、侍中張紹、光祿大夫譙周、秘書令卻正、殿中督張通並封列侯。公泰始七年薨於洛陽。評曰：後主任賢相則為循理之君，惑閹堅則為昏暗之後，傳曰素絲無常，唯所染之，信矣哉！禮，國君繼體，逾年改元，而章武之三年，則革稱建興，考之古義，體理為違。又國不置史，注記無官，是以行事多遺，災異靡書。諸葛亮雖達於為政，凡此之類，猶有未周焉。然經載十二而年名不易，軍旅屢興而赦不妄下，不亦卓乎！自亮沒後，茲制漸虧，優劣著矣。