一快眠长老尼，布片作法衣，汝既萎贪欲，如锅中枯菜。
名不详一长老比丘尼唱如是偈。
二佛陀：解脱尼！如牛脱诸轭，罗睺捕捉月，由彼得解脱，内心无负欠，食世信施食。
如是世尊呼解脱式叉摩那，教以常念此偈。
三芬那成满尼！成就诸种法，如十五夜月，以此圆满智，打碎痴闇块。
右成满尼。
四帝须尼！修习戒定慧，诸轭勿缚汝，已脱一切轭，无漏身处世。
右帝须尼。
五帝须尼！专注诸种法，刹那勿空过，刹那空过者，有堕地狱忧。
右另一帝须尼。
六帝罗坚固尼！修习触寂灭，制邪想为乐，安稳成涅槃。
右坚固尼。
七坚固比丘尼！依行坚固法，习练健诸根，击败魔王军，持有最后身。
右其他坚固尼。
八密陀！依信心出家，交善友为乐，履修诸善法，安稳成涅槃。
右尼友。
九婆都罗！依信心出家，以贤善为乐，履修诸善法，安稳成涅槃。
右贤尼。
一〇乌婆娑摩！于死王领域，脱难渡瀑流，并败魔王军，持得最后身。
右寂静尼。
一一善巧我善脱，脱去三曲物，臼杵与曲夫，是为三种曲，脱除生与老，除去生有本。
右解脱尼。
一二欲达最上果，起志极事心，彼心不系欲，被称上流人。
右达摩地因那。
一三力行无悔，行佛之教，疾速洗脚，坐于一方。
右毗舍佉尼。
一四见十八界苦，勿以再受生，断汝生有欲，寂静而游行。
右须摩那。
一五摄身并摄语，更又须摄心，拔除渴爱根，清凉得安靖。
右郁多罗尼。
一六老牟尼！汝快眠，布片法衣着，汝之贪欲熄，清凉得安靖。
右老年出家之善意尼。
一七力衰凭杖拖钵行，四肢战栗倒地上，见此肉身有患难，尔时我心得解脱。
右达摩尼。
一八舍家我出家，舍儿与畜类，贪欲与瞋恚，无明总断舍，共拔渴爱根，寂静得安靖。
右僧伽尼。
一九难陀尼！抱病污且腐，观此合成身，置心于一处，以住于定念，观此不净想。
二〇观无想，除憍慢心，由除憍慢心，寂静而游方。
如是世尊教难陀式叉摩那常诵此偈。
二一此等七菩提，成就涅槃道，我应总修习，如佛之所示。
二二我既见世尊，最后合成身，生死轮回断，我不再受生。
禅头尼。
二三善脱尼！善脱尼脱杵，不为打谷业，我夫作伞者，无有惭耻心，我釜时常空。
二四我断贪瞋时，我行来树下，我言实快乐，安息静禅思。
名不详之一长老比丘尼。
二五我之卖身钱，其高价等及迦尸全国民，得到如此价，有价中无价。
二六我于色相，起厌恶情，厌恶离欲，不更生死，不经轮回，证三种明，成就佛教。
阿达迦尸。
二七我身病且瘦，体力至微弱，凭杖我登山。
二八脱下僧伽梨，铁钵伏于地，支身依磐石，得碎痴闇块。
支陀。
二九年迈我力弱，纵然身痛苦，凭杖登山行。
三〇脱下僧伽梨，铁钵伏于地，坐于磐石上，我心得解脱，得达三种明，成就佛之教。
麦提迦。
三一白分又黑分，十四十五日，八日神变月，具足八支分，谨守布萨行，愿生天众间。
三二剃头着僧衣，一日只一食，不愿生天众，已除胸苦闷。
密陀。
三三我母！由足裹以上，由头顶以下，笃观此一身，不净且污臭。
三四如斯以过日，除去诸贪欲，断除诸热恼，清凉得安靖。
阿巴耶玛陀尼。
三五无畏尼！凡夫执此身，脆弱不坚实，正知与正念，我将抛此身。
三六我心悦精勤，由多苦法脱，渴爱果灭尽，成就佛之教。
阿婆耶长老尼。
三七四次又五次，我脱精舍出，心不得安息，心不得统御。
三八我于第八夜，除尽诸渴爱，喜悦为精勤，由多苦法脱，渴爱果灭尽，成就佛之教。
奢摩尼。
三九出家二十五年间，我心未曾得和平，心之安息不得知，我心未能得统御。
四〇四一我忆胜者教，心中怀不安，今由苦法脱，渴爱果灭尽，成就佛之道，由渴爱枯尽，今为第七夜。
其他之奢摩尼。
四二四次又五次，我脱精舍出，心不得安息，心不得统御。
四三我是信仰比丘尼，我赴彼前受教益，彼为我说五蕴法，十二处与十八界。
四四我如受尼教，闻法我喜乐，浸润七日间，一度盘足坐，打碎痴闇块，八日我起坐。
乌达摩尼。
四五四六七菩提分，成涅槃道，总如佛说，修习佛道，任望得此，空与无相，为佛生女，常乐涅槃。
四七天界与人界，诸欲总断尽，生死绝轮回，今不再受生。
其他之乌达摩尼。
四八灵鹫山之上，日中为休息，我去河岸边，见象出水浴。
四九人来取钩，欲钩象脚，象伸其脚，人骑其上。
五〇不驯者驯，如人之意，依此入林，心住于定。
檀多尼。
五一乌毗利，汝唤智瓦女，汝于林中泣，我今且问汝，汝自应须知，同名智瓦者，八万四千人，墓所被荼毗，汝悼彼等谁？
五二五三我心沉忧虑，为除女儿忧，拔除难见箭，贮立我胸中。我今拔取箭，无欲身安靖，我向牟尼尊，归依佛法僧。
乌毗利尼。
五四王舍城中人，何为必悲伤，如食蜜止之，彼闻白净尼，宣说佛之教，何以无人听。
五五有智慧之人，阻难得甘露，恰如路行人，欲得云之水。
五六彼说白净法，离欲得安定，并败魔王军，持得最后身。
白净尼。
五七不出离世，独处何益？徒享欲乐，勿至后悔。
五八诸欲如刀柱，诸蕴断头台，汝呼为欲乐，今不为我喜。
五九喜悦随处排，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，恶者！汝为我所败。
世罗尼。
六〇世间唯诸仙，通得难解理，妇智二指量，不能达此理。
六一内心得安住，智慧现前时，善观照法者，妇女又何关？
六二喜悦随处排，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，恶者！汝为我所败。
苏摩尼。
六三佛子嗣续者，迦叶心安住，彼知宿世居，天上与地狱。
六四牟尼生死达灭尽，所作已办得上智，依此而得有三明，彼为三明婆罗门。
六五跋提迦比罗尼尊，退死同等有三明，战败魔王及眷属，彼已持得最后身。
六六见世有患难，我等同出家，漏尽得统御，清凉且安靖。
跋提迦比罗尼。
六七六八我自出家来，二十五年间，一弹指间亦，不得心和平、心不得安息，充满诸贪欲，展腕空泣叫，我来入精舍。
六九信仰比丘尼，我亲赴其处，彼为我说法，五蕴十二处，十八界之法，使我得解脱。
七〇闻彼尼佛法，入于一面坐，我知宿世居，已得净天眼。
七一智慧知他心，耳界已清净，已证得神足，诸漏达灭尽，证此六神通，是佛教之果。
名不详之一比丘尼。
七二我执着美貌，运誉使目眩，我恃己年少，眼下视他人。
七三愚人语粗野，且以巧装饰，娼家门前立，张网如猎夫。
七四秘密露多饰，故意使人见，嘲弄数多人，样样行幻术。
七五我今已剃头，衣被僧伽梨，托钵出巡回，树下得无寻。
七六天界与人界，诸轭总共断，诸漏此已尽，清凉得安静。
游女毗摩罗。
七七思惟不正，欲贪所恼，心地散乱，所思不成。
七八安乐想所牵，贪欲心所虏，烦恼皆充满，不得心平静。
七九皮肤黄瘦色又丑，到处徘徊七年间，我为烦恼苦之甚，昼夜不能得安乐。
八〇取绳入森林，不再行俗事，此处我缢首，对我为相宜。
八一将绳挂树枝，造一坚吊索，投首入索中，尔时心解脱。
耆婆。
八二难陀尼！抱病污且腐，见此合成身，置心于一处，使心住定念，观身不净想。
八三此身如彼身，彼亦同于此，呼吸腐恶臭，凡愚以为喜。
八四昼夜不倦，观察此身，依己智慧，见生厌恶。
八五我以精勤，正念访调，此身内外，如实见尽。
八六由此我厌身，内心亦离欲，精勤无系缚，寂静得平安。
难陀尼。
八七我拜火神，日月诸天，我赴河岸，入于水中。
八八固执禁戒，我头半剃，地上卧床，昼夜不食。
八九我喜装饰，水浴按摩，欲贪所累，爱宠此身。
九〇我起信心，出家得度，见如实身，欲贪断尽。
九一一切生有断，欲念愿望断，一总解缠缚，内心达安静。
难陀郁陀罗长老尼。
九二以信心出家，去家无家身，利得欲尊敬，到处为徘徊。
九三舍最上利益，我走卑下利，为烦恼所虏，不乐沙门道。
九四我坐精舍中，心中生不安，为渴爱所缚，不断踏邪道。
九五我之寿命短，老病亦此害，不应时懒惰，不久此身坏。
九六如实为观察，诸蕴之起灭，我心得解脱，了行佛之教。
密陀迦利尼。
九七我续住在家，闻比丘说法，得见离尘法，涅槃不灭道。
九八儿女财谷，一切舍去，剃发得度，为无家身。
九九式叉摩那，履修直道，破贪瞋欲，并弃烦恼。
一〇〇受具足戒，成比丘尼，忆起前世，我净天眼，能除垢秽，善为修练。
一〇一诸行败坏质，无我因缘生，弃除诸烦恼，清凉得安靖。
奢拘梨尼。
一〇二合成之色身，我产十人儿，力弱我老朽，比丘尼前行。
一〇三尼为我说法，五蕴十二处，更说十八界，闻法我出家。
一〇四式叉摩那行，我得净天眼，我知宿世住，如前自住处。
一〇五置心于一处，以住于善定，而观无相念，即时得解脱，安靖无取着。
一〇六知悉此五蕴，断欲知根本，我体生坚固，无有欲念者，我不再受生。
输那尼。
一〇七我昔曾断发，身唯着一衣，依垢秽徘徊，无过思有过，有过见无过。
一〇八灵鹫山之上，日中休息还，见离垢秽佛，比丘众随侍。
一〇九我为跪拜礼，合掌至真前，世尊向我说：善来、跋提，为我授具戒。
一一〇鸯伽摩揭陀，跋耆与迦尸，以及拘萨罗，往来之惯所，十有五年间，我不负所托，我食诸信施，精勤修佛道。
一一一脱出诸结节，法衣施跋提，智慧优婆塞，多积诸善业。
原尼乾子之徒跋提尼。
一一二以锹耕田，地上种植，养育妻子，青年得财。
一一三我严持戒法，力行佛教者，无怠无调戏，何未证涅槃？
一一四洗脚水映姿，水落低处流，依此调心定，如调善良马。
一一五尔后携灯火，我入精舍内，举灯见卧具，坐于卧床上。
一一六我复取针，拨下灯心，灯火熄灭，我心解脱。
波罗遮那尼。
一一七男子取杵，舂打谷物，养育妻子，以贮财富。
一一八行佛之教，行之不悔，速速洗脚，坐于一方，心得安息，力佛教行。
一一九彼等闻波罗遮那，说此教语，洗脚已而，坐于一面，心得安息，力行佛教。
一二〇夜之初分，忆宿世生，夜之中分，得净天眼，夜之后分，碎痴闇块。
一二一起座礼足下，我行汝所教，如三十诸天，敬拜天帝释，敬尼以渡时，无漏达三明。
此等三十人长老尼于波罗遮那尼前述其所知。
一二二我先贫无夫，无儿亦无女，无友亦无亲，亦不得衣食。
一二三我携钵与杖，沿家为乞食，徘徊七年间，为寒热所恼。
一二四我见比丘尼，乞食得饮食，近前为礼曰，愿度我出家。
一二五波罗遮那尼，彼垂大慈悲，教我使得度，励行最上道。
一二六我闻彼之语，随诫力修成，大姊教不空，无漏得三明。
旃陀。
一二七来者去者，汝不知道，由何处来，吾子！悲泣。
一二八来而又去，不知此道，勿为此忧，此是生法。
一二九不愿彼处来，不许此处去，由何处而来，少时住后去。
一三〇此处一形去，彼处他形来，生死人间态，一总往轮回，去时如来时，更有何悲哀。
一三一难见刺胸，箭我以拔，见子沉忧，我为拂忧。
一三二今日我拔箭，安靖无欲爱，归命佛法僧，归命大牟尼。
波罗遮那尼弟子五百尼。
一三三我为子忧闷，心狂思想乱，裸身披乱发，到处我徘徊。
一三四尘冢与墓所，街路与大道，徘徊三年间，饥渴所烦恼。
一三五偶见善逝佛，来至弥絺罗，为调不调者，无畏正觉者。
一三六我得平常心，我礼拜着座，瞿昙垂慈念，为我说佛法。
一三七闻法我得度，我为无家身，随励师之语，安稳证涅槃。
一三八舍断一切忧，此处应完成，应知一切忧，依因以生本。
婆斯搋尼。
一三九年少汝姿美，我亦为少壮，来，忏摩！我等娱五乐。
一四〇持病易破碎，为此腐臭身，而是为恼累，我根绝欲爱。
一四一诸欲如刃柱，诸蕴断头台，汝呼为欲乐，今不为我喜。
一四二喜悦随处弃，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，恶者！汝为我所败。
一四三崇拜诸星宿，森林祭火天，如实愚无知，不净思为净，误也。
一四四我礼正觉者，人中最上者，我随师之教，脱一切苦恼。
忏摩尼。
一四五着饰着善衣，涂香悬华鬘，覆身以璎珞，婢女群环侍。
一四六饮食携不少，硬食与软食，由家出外去，入来游园中。
一四七其处戏乐后，续行还己家，行入妙树多，安阇那林舍。
一四八彼处见世界光佛，近前而礼拜，有眼者垂慈，为我说佛法。
一四九闻大仙说法，我得悟真理，即处离尘法，得触甘露道。
一五〇得度了正法，我为无家身，得达三种明，佛之教不空。
须奢陀。
一五一我之家世高，宝多又丰财，摩伽长者女，眉目我形好。
一五二、一五三王子等愿望，长者子等求，彼等并修书，送交我父云：阿奴波摩女与我，此女阿奴波摩，八倍之重金，珠宝我与汝。
一五四我见世界主，无上正觉者，我礼佛之足，而退坐一面。
一五五瞿昙垂慈悲，为我说诸法，其着原座时，我得第三果。
一五六断发我得度，成为无家身，由渴爱枯尽，今日第七日。
阿奴波摩尼。
一五七佛于所有生类中，觉者勇者最上者，我与数多诸人人，脱除苦恼齐归命。
一五八知悉诸苦恼，调竭渴爱因，修圣八支道，无漏证寂灭。
一五九昔日为母子，亦或为父兄，或为我祖母，如实我不知，不见安住地，以故入轮回。
一六〇我今见世尊，此我最后身，生生断轮回，今我不再生。
一六一发愤努力且专心，常行勇猛为精进，见此和合佛弟子，勤向诸佛为礼拜。
一六二摩耶夫人生瞿昙，实为众生得利益，世间病死所击者，排除五蕴得自在。
摩诃波阇波提瞿昙弥。
一六三笈多！汝为解脱益，弃儿而出家，利益日增长，心勿为所囚。
一六四有情为心欺，魔王国土乐，此无智慧者，多生经轮回。
一六五欲爱与瞋恚，身见戒禁取，第五为疑惑。
一六六出家比丘尼，弃此五种见，五种下分结，不再来此处。
一六七贪慢无明除，结缚掉举破，汝之苦恼尽。
一六八排除生死轮，应知须转生，离去现生欲，安静为游方。
笈多尼。
一六九四次及五次，我从精舍出，心不得安息，心不得统御。
一七〇我近忏摩尼，恭问解脱道，尼为我说法，五蕴十二处，乃至十八界。
一七一并说四圣谛，五根与五力，七支八支道，得最上利益。
一七二我闻尼之语，力行其教导，于夜之初分，我得忆前生。
一七三于夜之中分，我得净天眼，于夜之后分，得碎痴闇块。
一七四包身以喜乐，我为盘足住，殆至第七日，痴闇块已碎，于是伸两足，我由定中出。
毗兰耶尼。
一七五波罗遮那尼曰：男子取杵，舂打谷物，男子养妻，以贮财富。
一七六力行不悔，勤佛之教，疾速洗脚，坐于一面。
一七七心安一境，坐据禅定，不为自己，乃为他人，观察诸行。
一七八郁多罗尼：波罗遮那尼，我闻彼语教，疾速我洗脚，一面坐近前。
一七九于夜之初分，我得忆前生，于夜之中分，我得净天眼。
一八〇于夜之后分，我碎痴闇块，如此得三明，达成汝之教。
一八一三十诸天之克战，犹如敬畏帝释天，敬汝唯是时光过，我为三明无漏人。
郁多罗尼。
一八二尼：比丘尼众，习练诸根，树立正念，息灭诸行，心得安静，安乐涅槃。
一八三魔：剃头汝奉谁，见如沙门尼，非喜外道教，何故你愚人，在此迷惑耶？
一八四尼：佛教外之教，多为据邪见，彼等不知法，亦不为法巧。
一八五释迦族出生，是佛无比伦，佛为我等说，超越诸见法。
一八六苦与苦之生，苦与苦超越，达苦之息灭，八支有尊道。
一八七我闻佛之语，喜教过时光，达得三明智，成就佛之教。
一八八断一切喜悦，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，安达迦破坏者，汝为我所败。
遮罗尼。
一八九尼：正念有正眼，习练汝诸根，比丘尼上尊，踏行安静道。
一九〇魔：何故汝不喜，生者享诸欲，欲乐须享受，勿至生后悔。
一九一尼：生者必有死，切断手与足，被缚杀之惨，生者活受苦。
一九二释迦族之生，无战败佛在，此尊为我说，生起超脱法。
一九三苦与苦之生，苦与苦超越，达苦之息灭，八支为尊道。
一九四我闻佛之语，喜教过时光，达得三明智，成就佛之教。
一九五断一切喜悦，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，汝为我所败。
优波遮罗尼。
一九六具戒比丘尼，善摄己诸根，无过滋味丰，成就安静道。
一九七魔曰：忉利天与夜摩天，兜率诸天化乐天，他化自在诸天众，汝曾住在此诸天，此等诸天据汝心。
一九八一九九尼：忉利天与夜摩天，兜率诸天化乐天，他化自在诸天众，彼等由生而转生，常以己身为尊重，流浪生死难超身。
二〇〇世总如放火，世总扩燃烧，世总举烦焰，世总为震憾。
二〇一圣贤之士，踏行正法，不被震撼，无与伦比，佛说此教，我心欢喜。
二〇二我等闻佛语，喜教过时光，达得三明智，成就佛之教。
二〇三断一切喜悦，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，汝被我所败。
尸罗婆遮罗尼。
二〇四母曰：瓦达！汝已出家，勿有爱着。吾子！勿再再有，勿受苦恼。
五〇五瓦达无欲断疑念，调御达清凉，无漏寂默士，安乐送时光。
二〇六得佛知见，除尽苦恼，诸仙行道，瓦达！汝应修习。
二〇七瓦达长老曰：我母！汝充满确信，语吾此事由，吾思汝身内，已无爱着耶？
二〇八母：瓦达！诸迁流之法，有卑高中分，微尘或微量，我均无爱着。
二〇九精勤于禅思，我总漏惑尽，成就三明智，达佛所教果。
二一〇长老曰：母施大刺针，对我施教法，第一义谛颂，如他慈悲者。
二一一闻母之诫语，我心达安稳，思惟正感激。
二一二专心于正勤，昼夜无懈怠，为母之勉励，最上成安息。
瓦达长老之母。
二一三牟尼示世人，有良友者福，亲近良友者，愚者成贤人。
二一四亲善人者，增长智慧，亲善人者，可免苦恼。
二一五四种之圣谛，苦与苦生起，灭苦八支道，学道必应知。
二一六生为妇女苦，调御丈夫曰，有夫亦为苦，有者生产儿。
二一七弱身自割喉，亦有服毒者，入胎儿杀母，母子两俱亡。
二一八一旦产期近，产妇路上行，见夫死路上，产儿还家中。
二一九有二儿子死，夫亦倒路上，惨苦之妇女，母父兄合葬，火葬堆中烧。
二二〇贫妇！一家归亡灭，汝逢无限苦，汝亦几千次，不断死转生。
二二一汝于墓所中，见儿肉被食，夫死家亡灭，总为人嘲弄，恰于此时中，不死成涅槃。
二二二我有圣八支，修习不死道，成就法涅槃，见不灭法镜。
二二三我折三毒箭，卸去沉重担，应作者已作。
翅舍憍答弥长老尼以解脱之心唱此偈。
翅舍憍答弥尼。
二二四我等母与女，共同侍一夫，此事未曾有，身毛皆竖立。
二二五我等母与女，同为一人妻，此事可咒诅，污秽不净欲，臭恶荆棘多。
二二六诸欲见患难，出离坚固人，彼女王舍城，出家身得度。
二二七知宿世所住，得获净天眼，智慧知他心，耳界得清净。
二二八、二二九我得神足智，已达漏尽智，实证六神通，成就佛之教。我以神通力，化成四马车，有荣世间主，我礼佛之足。
二三〇魔王：一面头戴花，汝独立树下，无有第二人，少妇！汝不恐诱惑。
二三一尼：百千诱惑者，如是一时来，我一毛不动，魔王汝一人得何为。
二三二此我将消失，或入汝腹中，立于两眉间，我立汝不见。
二三三我心已克服，修得四神足，实证六神通，成就佛之教。
二三四如诸欲刃柱，诸蕴断头台，汝呼之欲乐，此为我不喜。
二三五喜悦随处排，打碎痴闇块，波旬！如是汝当知，恶者！汝被我所败。
乌婆罗万那。
二三六尼：我为搬水女，寒天常入水，恐为大姊鞭，恐惧其怒语。
二三七婆罗门，汝曾恐惧谁，汝常试入水，手足皆战栗，严寒须堪忍。
二三八婆罗门曰：尊者芬尼迦！汝行吾善业，汝知阻恶业，而且还问我。
二三九无论老少人，如行邪恶业，彼以水净身，可以脱邪业。
二四〇尼曰：汝何无智者，汝为无智语，以水能净身，脱去诸邪业，如是之说教。
二四一如是蛙与鱼，总上生天界，又如龙与鳄，游泳池水中。
二四二屠羊者与屠猪者，捕鱼者与猎鹿者，盗贼刑人作恶者，彼等以水虽净身，邪恶之业不得脱。
二四三此等诸水可运去，汝前世所造罪业，则汝福业亦运去，汝成无有罪福身。
二四四婆罗门，汝常恐入水，如此汝勿作，以汝之皮肤，寒威将侵害。
二四五婆罗门曰：我踏行曲道，尊示我正途，尊者此水净，我施汝衣服。
二四六尼曰：衣服汝物，我不欲受，若汝恐苦，汝即厌苦。
二四七于公于私，勿作邪业，若作邪业。
二四八汝虽知逃，无脱苦道，若汝恐苦，汝即厌苦。
二四九归依于佛，于法与僧，为汝护戒，为汝利益。
二五〇婆罗门曰：归依于佛，于法与僧，为我护戒，为我利益。
二五一先为婆罗门亲族，今为真实婆罗门，逮得三明有智慧，为闻经者净行者。
芬尼迦尼。
二五二毛发黑如蜜蜂色，尖端虽以种卷缩，老来犹如麻树皮，真实语者不相违。
二五三我头犹如香匣香，虽以种种花充满，老来发出兔毛臭，真实语者不相违。
二五四茂如树林善植付，栉针样样饰尖端，老来处处秃不见，真实语者不相违。
二五五黑香发束黄金饰，编组发辫甚佳美，老来头部均已秃，真实语者不相违。
二五六我之眉毛画师巧，描绘如画美若弯，老来眉尾皱垂下，真实语者不相违。
二五七我眼犹如摩尼珠，绀色光大有爱媚，老来坏眼闇无光，真实语者不相违。
二五八我年少时鼻柔高，端正垂直美均匀，老来恰如火炙过，真实语者不相违。
二五九我之耳朵善配合，美如腕环色白润，老来皮皱软下垂，真实语者不相违。
二六〇我齿先如芭蕉芽，洁白光润美如见，老来脱落麦黄色，真实语者不相违。
二六一密林之中往来者，甘美声如拘耆罗，老来处处声中断，真实语者不相违。
二六二我颈先时常光磨，光滑圆润如螺贝，而今老来有折曲，真实语者不相违。
二六三我之两腕圆如闩，曲直伸缩甚美观，老来犹如波吒梨，真实语者不相违。
二六四我手先前柔且滑，正如以金高装饰，老来犹如树根干，真实语者不相违。
二六五我二乳房实胀圆，配合均匀满向上，今已松垂如水鞴，真实语者不相违。
二六六我身昔如黄金板，紫磨金色甚美观，今为细皱掩体上，真实语者不相违。
二六七我两股昔如象鼻，修长直立不弯曲，而今恰似竹与苇，真实语者不相违。
二六八我之两脚手且直，黄金脚环以为饰，老来犹如胡麻干，真实语者不相违。
二六九两脚之趾昔绵满，着履之时甚美观，而今老来颤且皱，真实语者不相违。
二七〇我之合成身如是，老衰之时有众苦，涂料剥落如古舍，真实语者不相违。
庵婆波利尼。
二七一婆罗门：尊者汝睡时，呼我为沙门，醒来呼沙门，汝称扬沙门，汝为沙门尼。
二七二食物与饮物，以施于沙门，罗奚尼！我今且问汝，何由爱沙门？
二七三沙门厌作业，懒惰依他活，贪欲好甘旨，何由爱沙门？
二七四罗奚尼：我父汝已久，问我沙门事，彼等有智慧，且具有戒德，勇猛精进说。
二七五彼等喜作业，胜业不懒惰，舍贪欲瞋恚，依此爱沙门。
二七六清净作为者，根断三恶业，彼舍诸邪业，依此爱沙门。
二七七彼等身业清，语业亦同然，彼等意业清，依此爱沙门。
二七八内外离尘垢，清净如真珠，充满洁白法，依此爱沙门。
二七九保法多所闻，尊贵依法活，善说法与利，依此爱沙门。
二八〇保法多所闻，尊贵依法活，心据一顶点，依此爱沙门。
二八一远行入林间，修行有正念，诵念诸神咒，内心不浮虚，知苦恼极际，依此爱沙门。
二八二若以去村里，何物无贪顾，无贪出游行，依此爱沙门。
二八三彼于仓瓶笼，不藏自己物，既为求调理，依此爱沙门。
二八四彼不受货币，金银皆不取，只依现在活，依此爱沙门。
二八五依多种出家，又由各方来，得度相亲和，依此爱沙门。
二八六婆罗门曰：罗奚尼！汝为我等利，生于此家中，信仰佛法僧，强心为恭敬。
二八七汝知无上福田故，此等沙门我布施，我等诚心行布施，当设丰大之施物。
二八八罗奚尼曰：汝若恐苦，汝若厌苦，佛与法僧，汝应归依，护持五戒，为汝利益。
二八九婆罗门曰：归依于佛，归依法僧，护持五戒，为我利益。
二九〇先为婆罗门亲族，今后真实婆罗门，逮得三明有智慧，为闻经者净行者。
罗奚尼尼。
二九一遮波尼之原夫优波迦曰：吾曾执杖为道者，今为山中狩猎夫，不免爱欲淤泥怖，未能善为到彼岸。
二九二吾曾恋遮波，思惟彼戏儿。断彼之系缚，吾今再出家。
二九三遮波曰：大雄勿怒我，牟尼勿怒我，为怒所障者，不净多苦行。
二九四优波迦曰：吾离那罗村，谁住此那罗，女人之形相，系缚活沙门。
二九五遮波曰：迦罗，汝回去，如昔享诸欲，我与我亲族，共同推服汝。
二九六优波迦曰：汝对吾所语，只有四分一，若果有事实，对汝执心人，此为一大事。
二九七二九八遮波曰：迦罗！如在冈顶上，枝繁花蔓树，花开如石榴，岛中波吒梨，四肢涂檀香，身着迦尸衣，如斯美姿容，如何汝舍去。
二九九恰似一花朵，欲系止飞鸟，汝以魅惑姿，不能以系吾。
三〇〇遮波曰：迦罗！幼儿之果实，汝为设计者，我为生儿子，如何汝舍去？
三〇一优波迦曰：智慧之人先舍儿，继舍亲族与财产，如同象断系缚索，大雄之人能出家。
三〇二遮波曰：今我杖此儿，以刃倒地上，汝以忧儿心，汝可不离去。
三〇三优波迦曰：舍儿与野干，或为野犬噬，汝为产儿妇，我心再不还。
三〇四遮波曰：迦罗！我祝汝有幸，汝将赴何处，将赴何村邑，都会与王城。
三〇五昔有群众导引者，想非沙门而沙门，由村而至村，经历都会与王城。
三〇六尼连禅河边，牟尼佛世尊，舍去诸苦恼，说法为有情。吾赴师之前，礼佛为吾师。
三〇七遮波曰：汝今可为我，传礼无上尊，汝行右绕礼，奉献诸施物。
三〇八优波迦：吾如汝所语，吾等同受益，吾今可为汝，传礼佛世尊，吾行右绕礼，奉献诸施物。
三〇九由此迦罗向尼连禅河畔，去见正觉者说甘露道。
三一〇苦与苦生起，苦之得超越，苦之达息灭，八支为尊道。
三一一礼佛之足，行右绕礼，彼为遮波，表示敬意，闻佛说法，出家得度，达三明智，成佛之教。
遮波尼。
三一二婆罗门曰：妇女！汝于往昔，多啖死儿，无昼无夜，神思恼乱。
三一三婆罗门妇，汝今己啖，七人之儿，婆斯，何故汝为忧思所恼？
三一四婆斯曰：婆罗门！过去生生，我与汝共，啖数百儿，数百亲族。
三一五我由生死，知出离道，我不忧泣，亦无思恼。
三一六婆罗门曰：婆斯！汝发如是，稀有之语，悟何人法，发如是声。
三一七婆斯曰：婆罗门，此正觉者，近弥絺罗，为有情等，说舍苦法。
三一八婆罗门！我闻阿罗汉，说无生质法，即处悟正法，除去爱儿忧。
三一九吾往弥絺罗，亦欲赴都边，吾望佛世尊，为我脱苦恼。
三二〇如是婆罗门，见无生质佛，牟尼解脱尊，为说彼岸法。
三二一苦与苦生起，苦之得超越，苦之达息灭，八支为尊道。
三二二善生婆罗门，即处悟正法，迅速快出家，三夜达三明。
三二三婆罗门曰：善来，御者！汝以马车疾速行，还至婆罗门妇家，汝告善生今出家，三夜得达三明智。
三二四御者马车携千金，给与婆罗门之妇，告语婆罗门健事，善生婆罗门出家，三夜得达三明智。
三二五婆罗门妇曰：御者！我知婆罗门，现已达三明，马车与千金，赠汝为礼物。
三二六御者曰：婆罗门妇！马车与千金，同为汝之物，胜智佛之前，我亦欲出家。
三二七婆罗门妇曰：象牛马值贵，摩尼珠耳环，舍家之宝物，汝父已出家。孙陀利，汝应享有富，汝为嗣续者。
三二八孙陀利曰：舍弃家中物，象牛马珠环。父为儿忧累，归佛去出家。兄弟为忧累，我亦欲出家。
三二九婆罗门曰：孙陀利！汝愿志成就，门边立受食，抟食与遗穗，衣着粪扫衣，此等受用者，来世无烦恼。
三三〇孙陀利对尼师曰：大姊，我为式叉摩那，我得清净天眼，我曾依照住，我知宿世住居。
三三一尊贵妇人，长老尼众！依汝而学，我达三明，成佛之教。
三三二大姊，请汝许我，赴舍卫城，于佛尊前，作师子吼。
三三三长老尼曰：孙陀利！汝见黄金肌师，无调御调御者，何物亦无恐惧，彼为正等觉者。
三三四尼曰：得解脱无生质，离欲染解连结，所作成办已了，无漏孙陀利来。
三三五由波罗奈出，我来汝之前，大雄尊！弟子孙陀利，亲礼师之足。
三三六汝佛汝师婆罗门，我为汝之女弟子，由汝口生为实子，所作已了成无漏。
三三七佛曰：善女汝可来，汝来无不可，礼师得调柔，解结离欲染，所作今已了，漏尽如是来。
孙陀利尼。
三三八年少缠清衣，我曾听佛法，我以精勤故，理解四真谛。
三三九我对诸欲乐，起大厌恶念，己身见恐惧，唯愿速出离。
三四〇我离亲族群，奴仆作务者，舍丰乐村邑，田馆与家财，一切皆放掷，于是我出家。
三四一善说于正法，由此起信心，我已于出家，何物更希求？金银既舍去，我取不相宜。
三四二金银非菩提，亦非为寂静，沙门还适此，应非尊此财。
三四三贪欲醉狂与愚痴，增长尘埃有疑惑，必有大困苦也，不坚固不能确立。
三四四乐此而放心，污心诸众人，互相为反抗，互相为嘲骂。
三四五捕缚与杀害，穷困损财悲，溺于诸欲者，见有大灾祸。
三四六此我亲族与仇敌，何故为此诸欲缚，我今出家舍诸欲，见此诸欲知畏怖。
三四七黄金不能断诸漏，诸欲非亲杀害者，如同仇敌与弓矢，终必感受系灾狱。
三四八亲族仇敌，诸欲缚我，出家剃头，衣僧伽梨。
三四九我于门边立，穿着粪扫衣，受抟食遗穗，我以最为宜，此为出家者，生活所要品。
三五〇天上人界物，如是等诸欲，天仙之所舍，大仙安稳成解脱，彼等不动得安乐。
三五一诸欲之上无救护，我今对此不追求，诸欲仇敌杀害者，众苦烧身大火聚。
三五二有障害怖畏，有荆棘苦患，爱着不平等，倾向大愚痴。
三五三诸欲如蛇首，危难恐怖相，愚昧眼昏花，凡夫却喜此。
三五四于世竟无智，陷诸欲淤泥，生死不知果，如此者甚多。
三五五诸欲为因，赴恶趣道，赍己病苦，多人步入。
三五六如是对诸欲，应当生敌意，世俗之快乐，苦患染污者，我等被束缚，为死所缚者。
三五七诸欲肆颠狂，诱惑骚乱心，有情为染污，魔王疾张网。
三五八诸欲无限有灾祸，苦多毒大乏甘味。时起争斗多损伤，有害人之清白面。
三五九此我如是，灭诸欲因，常喜涅槃，再不还来。
三六〇我求清凉身，我与诸欲战，断去诸结缚，精勤过时光。
三六一无忧离尘垢，安稳且方直，随行八圣道，大仙渡瀑流。
三六二安立此正法，无著铁工女，请见须婆！彼女近树下，而作禅思惟。
三六三出家至今第八日，获得正法有信心，莲华色尼为指导，我得三明克死生。
三六四此比丘尼自由身，修练诸根不负债，解除所有诸缠结，作了应作无烦恼。
三六五生类长者帝释天，彼以神通共天人，铁工之女须婆尼，诸天来此礼彼女。
铁工之女须婆尼。
三六六乐耆婆医，赴奄罗林，耆婆比丘尼，好色汉遮道，须婆告彼云：
三六七汝当道而立，我汝有何过，出家之女人，男子不宜触。
三六八我于师尊教，善逝说戒学，清净无系着，何故汝遮我？
三六九心浊有尘垢，无浊无尘秽，处处心解脱，何故汝遮我？
三七〇男子曰：年少胜容色，出家有何益，舍脱袈裟衣，汝来，林中娱花开。
三七一生如花之尘，树树普摇香，初春乐时季，汝来，林中娱花开。
三七二树树冠着花，风摇发骚音，一人入林间，汝竟有何乐。
三七三猛兽群出没，狂象尘狼籍，无人多恐怖，而汝无伴入。
三七四汝如黄金像，奢达罗达园，逍遥如天女，美丽无比类。美妇！迦尸国产衣，细软美丽服，汝见多美丽。
三七五汝若住林中，我为汝从仆，紧那罗女之柔眼妇，我爱生类中，尚无胜汝者。
三七六汝若从我语，汝将得安乐，汝来，行在家生活，住风凉楼阁，妇女等奉侍。
三七七迦师国产衣，着细软之服，华鬘彩料饰，黄金摩尼珠，数多装严具，我将为汝作。
三七八善洗尘垢去，汝卧美覆具，上被与敷具，皆为新展布，饰以旃檀材，高价树精香，汝外卧床上。
三七九譬如青莲华，既于由水出，，非人之守护，如斯诸女人，同为梵行者，未用己肢体，即已至老迈。
三八〇尼曰：死尸满墓地，此身败坏质，汝以丧心见。此处为何事，能知汝之教？
三八一男子曰：汝眼犹如山牝鹿，又如紧那罗女眸，我见汝目心欢喜，愈益增长欲乐情。
三八二汝颜恰似青莲顶，清净无垢似黄金，我见汝眼心欢喜，愈益增长欲乐情。
三八三汝纵离我而远去，思汝清眼长睫毛，紧那罗女柔眼者，我由汝眼更生爱。
三八四尼曰：汝惑佛之尼弟子，欲望行此无道事，如求明月为玩具，如望横跨须弥山。
三八五于人天两界，我不起贪欲，我对诸欲爱，不知为何物，为此圣道故，根本已断除。
三八六譬如燃烧物，投入炭火坑，面前置毒器，我对诸欲爱，不知是何物，为此圣道故，根本已断除。
三八七五蕴未省察，尚未仕师者，汝诱惑是人，将为识者恼。
三八八骂詈礼敬苦与乐，我以正念为安立，我知不净有为法，我心一切处无污。
三八九我为善逝弟子尼，乘行八支道乘物，拔烦恼箭成无漏，我入空屋以为乐。
三九〇我制木傀儡，彩色美见新，以丝与串缚，种种为舞蹈。
三九一拔取线与串，解散为部分，及至无迹时，何物可留意。
三九二身喻为傀儡，对我生智慧，如无此等法，此身即不存，无法身不存，何物可留意。
三九三犹如雄黄涂彩壁，汝见形影彩壁物，此处汝有颠倒见，不要人间之智慧。
三九四面前所现如幻影，如同梦中黄金树，作观物像众人中，汝追虚物闇愚者。
三九五置眼树洞中，如树脂团块，中部泡状物，带泪有眼眦，此处生眼珠，多种与多样。
三九六眉目美如画，而心无执着，须婆刨己眼，心不起爱着，汝可持眼去，即时与彼人。
三九七男对女尼爱着情，即时失灭行忏悔：汝梵行者有祥福，如是之事再不为。
三九八如是害人，如抱点火，如捆毒蛇，我为祥福，请汝恕我。
三九九如是女尼脱彼人，来至最胜觉者前，见胜善业所生相，尼之眼目复旧观。
耆婆之庵罗林中耆婆尼。
四〇〇大地之精名拘苏摩都城，于波吒梨子，释迦族出生，二人有德尼。
四〇一其一人伊西达西，第二菩提长老尼，具有戒德乐禅虑，拂除烦恼且多闻。
四〇二彼等巡托钵，饭食讫洗钵，安坐无人所，二人相语事。
四〇三菩提尼曰：大姊伊西达西，汝之眉目美，年龄尚未朽，认有何之过，倾心向出离？
四〇四此伊西达西，说法不善巧，菩提尼汝听，我说出家由。
四〇五郁禅尼胜都，我父具德行，彼为一长者。我为第一女，彼对我爱喜，仁慈之念深。
四〇六沙计多名族，遣来媒介者，长者多财宝，娶我为儿妇。
四〇七旦夕近舅姑，以头礼拜足，我受舅姑教，勤行学敬礼。
四〇八我夫之姊妹，兄弟与近亲，我只一度见，畏惮让座席。
四〇九食物与饮料，及硬食物类，分送诸贮物，适人与适物。
四一〇早晨不迟起，赴家洗手足，合掌行夫前。
四一一梳栉与颜料，取镜涂眼药，我如一侍婢，自为夫装饰。
四一二我自炊饭食，自己洗器物，如母之对子，如是我事夫。
四一三如是贞淑为最善，夙兴夜寐去慢心，我不懒惰具妇德，但我为夫所厌恶。
四一四彼告父母曰：许与我所去，不与伊西达西栖，不能同家居。
四一五我儿！汝勿作此语，伊西达西贤，而且有智能，夙起不懒惰，我儿！何事汝不喜。
四一六彼女对我无些害，但我与彼不共栖，对彼厌恶我不要，许我与彼可离去。
四一七舅姑闻彼语，向我问缘由：汝何触怒彼，汝可明告知。
四一八我无有事触彼怒，我未害彼我无失，夫之对我怒恶语，我又安得为奈何？
四一九彼等二人心恼乱，暗庇其儿与我离，伴我返还我父家，美丽吉祥之神！因此而我取失败。
四二〇父使我再嫁，第二之富家，身价礼聘金，前家之半数。
四二一彼家栖一月，又被彼逐回，贞淑具妇德，驱使如婢女。
四二二乞食徘徊一男子，具有自制制他力，我父许彼为女婿，舍弃乞钵褴褛衣。
四二三彼栖我家近半月，彼告我父欲分离：予我乞钵褴褛衣，我欲乞食再流离。
四二四此时父母及亲类，对彼告问何缘故：此处何事汝不成，速语吾等为汝为。
四二五如是被问彼告言：我心若能得自由，则我感到已满足，伊西达西不共栖，与彼同家不堪居。
四二六父放彼行去，我亦为独思：许我出行死，不然我出家。
四二七大姊智那达陀尼，乞食游方来我家，彼女持律且博闻，而且高尚具德行。
四二八我见彼女起，我为彼设座，对彼礼其足，并施诸食物。
四二九食物与饮料，乃至诸硬食，他处贮存物，充分请食用。谓曰：大姊，我愿欲出家。
四三〇我父告我曰：我女！此处可行法，食物与饮料，供养再生族。
四三一双手我合掌，涕泣向父申：我犯邪恶业，我须使得灭。
四三二尔时父告我：成就菩提道，第一法涅槃，实证两足尊。
四三三父母亲族群，我皆为礼拜。出家经七日，我得三明智。
四三四我知七生前，此生结成果，我今对汝语，一心汝谛听。
四三五往昔爱拉迦迦旃，我蓄多财一金工，少年浮夸多醉饱，我与他人之妻通。
四三六由此我死后，长入地狱中，以煮罪业果，后入牝猿胎。
四三七我生将七日，猿群大公猿，拔取精子去，犯妻受此惩。
四三八由此我死去，辛达波国生，入牝山羊胎，只眼与跛足。
四三九我被拔精子，骑乘幼儿回，十有二年间，我为虫类恼，我身常罹病，因缘他妻交。
四四〇我由此死去，生为一牝牛，树脂铜色犊，被去势一年。
四四一我再挽车犁，盲目受苦恼，身体常罹病，因缘他妻交。
四四二由此我死去，生于婢女家，非男亦非女，因缘他妻交。
四四三生年三十岁，我死又转生，生为荷车女，出生即贫贱，乏财又贪窘，对人负债多。
四四四尔后负债增，忧心我悲泣，巧遇商队主，带我离家行。
四四五义利多沙，商主之名，我年十六，成熟女龄，彼此恋慕。
四四六彼已有他妻，行善具德行，爱夫有声誉，我念憎此夫。
四四七待我如婢女，我即舍夫去，此我业缘果，转生到今世，今生业果尽。
伊西达西尼。
四四八曼陀瓦底城，康奢王首妃，有女须美陀，优美行圣教。
四四九彼女具德行，巧辩且博闻，修练佛之教，彼近父母言：父！母！听我言，
四五〇我乐涅槃生成者，纵生天界无常住，诸欲空虚乏甘味，何况人间多苦恼。
四五一诸欲辛辣譬如蛇，愚人对此生迷惑，彼等陷入地狱中，长时受苦逢害恶。
四五二不摄身语意，愚人犯罪业，长堕恶趣中。
四五三此等愚人智慧劣，闇苦集理无思虑，说示诸法无有智，而不知四圣谛法。
四五四我母！尊佛所说，不知谛理，徒悦生有，希望生天，人间福乐。
四五五出生天人间，无常不常住，再再出生事，愚人心不恐。
四五六四道二趣，如何得生，陷入恶趣，不得出家。
四五七父母！十力尊之言，许可出家事，余事我不念，努力舍生死。
四五八生成世间被欢喜，泡沫之身无坚质，喜之奈何耶？灭除生有之欲爱，我欲出家请许可。
四五九诸佛之出世，避此无机会，今得此机会，戒德与梵行，终生信不渎。
四六〇善慧作是言，父母！限我为在家，我不摄食物，我愿随死去。
四六一母欲除恼泣，父亦爱彼女，今倒楼阁上，共同施劝谕。
四六二女儿汝起立，忧悲竟何益，汝已有婚约，彼王胜容姿，汝有彼王约。
四六三汝为瓦罗那瓦底，阿尼迦拉达王妃，女儿！戒德梵行出家苦。
四六四王家有威势，财宝与主权，我女！安稳享荣华。汝年龄尚幼，不能舍诸欲，汝应决嫁婿。
四六五善慧告彼等：此事不可有，生有无坚质，是故我出家。不然愿为死，是为我抉择。
四六六不净放异臭，可怖腐坏身，死尸满不净，肢体如革囊。
四六七可厌涂肉血，虫类鹿囷栖处，鸟类为饵食，若知此何物，何故执不舍。
四六八意识即去身，不久运墓所，亲族起厌嫌，弃之如木片。
四六九尸为他物食，嫌厌弃墓所，父母尚沐浴，何况平常人。
四七〇骨筋集肉身，此身无坚质，唾泪屎尿满，爱着腐坏身。
四七一此身若切开，内外翻转见，臭气实难堪，生母皆可厌。
四七二蕴处界造作，育为生之基，诸苦实可厌，奈何我嫁婿。
四七三磨矛日日新，刺身以三百，虽然逾百年，能胜此割截，苦恼由此尽。
四七四如是知师教，是认此割截，此等再再苦，轮回日月长。
四七五天界人间界，畜生阿修罗，饿鬼地狱道，割截害无量。
四七六地狱之中割截多，堕恶趣者苦亦同，诸天亦无逃避所，无能胜过涅槃乐。
四七七十力尊言教，倾心无余念，精进舍生死，彼等达涅槃。
四七八我父！荣尊无坚质，今日我出家，我脱弃诸欲，如断多罗树。
四七九阿尼迦罗拉达王子，迎亲时期近目前，容颜貌色如朝日。
四八〇尔时善慧女，以刀断发系，黑浓柔头发，今已割截去，紧闭楼阁门，入于第一禅。
四八一彼女入定时，王子入都城，善慧于楼阁，静念无常观。
四八二彼女作观想，王子急升楼，黄金摩尼珠，王子为身饰，合掌求善慧。
四八三王家有威势，财宝与主权，安稳享荣华，汝年齿尚幼，应以享诸欲，诸欲世间乐，常人享受难。
四八四王国托付汝，娱享此荣华，我多为施与，汝可勿愁烦，汝父母苦恼。
四八五不求诸欲，已离愚痴，善慧女曰，勿乐诸欲，诸欲有患。
四八六曼陀多王，四洲之主，欲乐享受，第一人者，欲望未满，即行崩逝。
四八七雨神善有七种宝，普降甘霖润十方，人对诸欲不能饱，不饱之中人死去。
四八八诸欲譬如刀之刃，诸欲譬如蛇之头，诸欲譬如炬火烧，诸欲譬如曝露骨。
四八九诸欲无常，而不坚固，毒大苦多，炽热铁丸，根本害恶，结果苦恼。
四九〇诸欲如树果，有苦譬肉脔，欺瞒犹如梦，譬如为借品。
四九一诸欲譬枪尖，疾病与伤肿，害恶及灾祸，诸欲如火坑，根本有害恶，怖畏杀害也。
四九二如是诸欲者，多伴苦障碍，汝去！我于此生有，自无信赖所。
四九三我已头燃时，他人作何为，老死所追迫，灭此我努力。
四九四父母与王子，户边未得到，坐地悲哭泣，彼女如次语：
四九五无始轮回界，父死又兄弟，自己逢杀害，再再忧悲泣，愚人轮回长。
四九六泪乳与血液，轮回果思惟，生类之轮回，骸骨积如山。
四九七集合泪与乳，汇成四大海，骸骨积一劫，等毗富罗山。
四九八无终轮回界之轮回，父母比如阎浮洲，此为枣核大之丸，与此不足为比例。
四九九草木枝与叶，无终轮回者，父与父之父，断其四指量，追溯至往昔，其数不足思。
五〇〇东海有盲龟，西方来孔木，其首投入孔，人身难得喻。
五〇一泡沫之团块，其质不坚实，薄运之色身，无常见诸蕴，地狱割截多，思之甚恐怖。
五〇二此生再再生，徒使墓田增，思惟鳄鱼惧，更思四谛理。
五〇三思为得甘露，何故尝五辛，欲乐较五辛，辛味苦更多。
五〇四思为得甘露，何故受热恼，欲乐较炽然，燃煮摇炽热。
五〇五欲求无敌者，欲有数多敌，诸欲有何要，诸欲有多敌，王火盗与水，及诸怨憎类。
五〇六欲求解脱者，汝反被伤害，诸欲有何要，诸欲有伤害，贪着诸欲者，捕缚受苦恼。
五〇七点燃草炬火，燃烧至其把，放则不被烧，诸欲如炬火，不放者被烧。
五〇八勿为些少欲，勿舍大安乐，多髭鱼咽钩，后苦非可如。
五〇九以欲制诸欲，如以锁系狗，诸欲餐于汝，如饥旃陀罗于狗。
五一〇诸欲夺心者，无限苦恼多，会之心多忧。诸欲不坚牢，请放弃！
五一一不老涅槃者，诸欲疾速老，汝于何要求，凡是有所生，必为病死捕。
五一二此是不老，此是不死，不老不死道，无忧亦无敌，无杂踏失误，无怖畏热苦。
五一三此不灭者众人得，正心专念者，虽云今日即可得，不努力者不能得。
五一四诸行迁流不得乐，善慧女如上所说，王子接受彼女教，彼女断发投地上。
五一五王子合掌由座起，彼向女父作请求：请许善慧女出家，彼女解脱见谛理。
五一六得父母之许，彼女得出家，却除忧与怖，学习最上果，实现六神通。
五一七善慧王女得涅槃，实为稀有未曾有，彼于最后之时间，如实说明诸宿生。
五一八世尊拘那含牟尼，僧伽蓝中住，三人朋友及众人，精舍奉行施。
五一九十次与七次，千次与万次，生于天人间，而况人间中。
五二〇于诸天之中，具大神通力，况于人间中。具足七宝者，轮王之首妃，亦为之女宝。
五二一堪忍师之教，此为因源根，第一之连关，乐法成涅槃。
五二二信卓智者之言教，如是说，厌离生有者，由厌而欲脱。
善慧尼。