梵言塔婆，或偷婆，此翻方墳，亦言靈廟。又言支提，無骨身者也。此塔既有全身不散，則不稱支提。阿含明四支徵知倚切，謂生處、得道、轉法輪、入滅四處起塔。今之寶塔是先佛入滅支徵。經云：佛三種身從此經生，諸佛於此而坐道場，諸佛於此而轉法輪，諸佛於此而般涅盤。秖此法華，即是三世諸佛之四支徵。先佛已居，今佛并坐，當佛亦然。此塔出來，明顯此事，四眾皆睹，故言。
瓔珞經善吉問：生身、全身、碎身功德等耶？佛言：不等。色身言教化訓，三業具足清凈眾生得至道場；全、碎舍利正可威神光明，供養得福，是故不等。又問：頂王如來十二那術劫說法教化，舍利亦爾，此應是等。佛言：皆頂王如來神力所作耳。彼經格全、碎舍利皆由生身佛力。今經格生身、全、碎舍利，法身偏圓舍利，皆從經出，顯此經功德、弘持力大，從地涌來，證明此事，四眾皆睹，故言。
北地師云：佛為身子說經時，寶塔已現，為作證明。若說經竟，來證何等？經家作次第，安置三周後耳，此乃人情，則不可信。今依薩云分陀利經云：佛說法華無央數偈時，有七寶塔從地涌出，中有金床，床上有佛，字袍休蘭羅，漢言大寶，嘆釋尊言：我故來供養，愿坐我金床，更為我說薩云分陀利。依此經證，即是說三周後，更請壽量。明文圣說而不肯用，人之穿鑿，那可承耶？此塔正為證前請後，從地涌出，四眾皆睹，故言。
地師說多寶是法身佛，釋論說多寶誓愿化身來證經，此文亦爾。師言：法身無來無出，報身巍巍堂堂，應身普應一切。若即此謂是三佛者，未盡其體也，秖是表示而已。多寶表法佛，釋尊表報佛，分身表應佛。三佛雖三，而不一異，應作如此說，如此信解也。此四番即四悉檀解見寶塔云云。
塔出為兩：一發音聲以證前，開塔以起後。證前者，證三周說法皆是真實，若略言真實者，皆與實相相應也。若廣言真實者，離四句，絕百非也。若處中說者，八不名真實，塔從地涌示不滅，分座共坐示不生，入塔示不常，現塔示不斷，分身示不一，全身示不異，多寶讓座示不來，釋迦坐半座示不出，八不顯然，故是真實。又證跡門流通，持經功深，弘宣力大，皆真實也。
平等大慧者，與般若云何？釋論七十九云：般若是三世諸佛妙法，如一城門，四方皆入。當知般若亦稱妙法，此經稱平等大慧，二文相指，其意可知。
起後者，若欲開塔，須集分身，明玄付囑，聲徹下方，召本弟子，論於壽量。久遠之塔從地涌出，開自在神通之力，顯過去世益物也。發大音聲，開師子奮迅之力，顯現在十方開權顯實也。有大誓愿，未來諸佛若說此經，我之寶塔皆到其所，為作證明，開大勢威猛之力，顯未來常住不滅也。
又塔在空中亦證前起後。七方便人藏理未開，無明所隱，如塔在地，聞三周開三顯實，開佛知見，顯出法身，如塔涌空，此即證前。修得法身久已明著，如塔在空。無能開者，表本地久成，眾所不識。若發跡顯本，了達無疑，此即起後也。若塔從地出，表法身顯，與余經亦同亦異。菩薩顯法身則同，二乘顯法身則異。若塔在空，開門見佛，表發跡顯本，與余經永異。若塔來證前，事已彰灼，蓋不須疑。塔來起後，密有其意，眾所未知。今取後義，預作此釋，亦復無咎。
觀心解者，依經修觀，與法身相應，境智必會。如塔來證經，境智既會，則大報圓滿。如釋迦與多寶同坐一座，以大報圓故，隨機出應。如分身皆集，由多寶出故，則三佛得顯。由持經故，即具三身。普賢觀云：佛三種身從方等生。即此義也。
有人分此品下十一品是神通身輪開本跡，從彌勒問下，是說法口輪開本跡。本跡意未彰，從此分文太早云云。
此品有長行、偈頌。長行有三：一、明多寶涌現；二、明分身遠集；三、明釋迦唱募。初文有六：一、塔現之相；二、諸天供養；三、多寶稱嘆；四、時眾驚疑；五、大樂說問；六、如來答。
七寶為塔者，明法身之地，以性得七覺七圣財寶。塔者，實相之境，法身所依處也。高五百由旬者，是二萬里，豎明因中萬行，果中萬德也。廣二百五十由旬，即是一萬里，橫用萬善莊嚴也。地者，無明心地也。以無所破破於無明，以無所住住第一義空。種種寶物者，眾多定慧而莊校也。欄楯，是摠持也。龕室千萬者，無量慈悲之室，亦是無量空舍。幢幡，是神通勝相也。垂寶纓絡者，四十地功德，上莊嚴法身，下被眾生也。寶鈴萬億者，八音四辯也。四面出香者，四諦道風吹四德香也。高至四天王宮者，窮四諦理也。
從三十三天下，第二、諸天供養，事解可知。更復約理，三十心為三十，十地為一，等覺為一，妙覺為一，合為三十三，同依實相境也。雨天曼陀羅者，初心亦具四十二地功德，後心亦爾，皆以四十地所有因花歸向法身也。余諸天龍下，即是內凡、外凡等亦依實相，向果行因也。
爾時，寶塔中下，第三、多寶稱嘆，正證前開權顯實不虛也。平等大慧者，即是諸佛智慧。如前行步平正義也。平等有二：一、法等即中道理；二、眾生等一切眾生同得佛慧。大者，如前高廣義也。約觀心者，空觀豎等，假觀橫等，中觀橫豎平等。平等雙照，即是平等大慧也。如是！如是者：一、如法相是；二、如根性是也。皆是真實也，如法相說，故言真實也。
爾時，四眾見下，第四、時眾驚疑。文有二：一、得法喜；二者、疑怪也。
爾時，有菩薩下，第五、大樂說因疑請問。若望下答意，應為三問：一問：何因有此塔？二問：何故塔從地出？三問：何故發是音聲也？
爾時，佛告下，第六、佛答，此三：一、先答第二問，此佛有愿，為證法華，故從地涌出也；彼佛成道下，追答第一問，由彼佛命令造此塔也；次其佛以神下，第三、答第三為作證明，故發是音聲也。釋論明多寶佛不得說法，而取滅度。師解不爾，彼佛告諸比丘，比丘即是受化之人，何謂不說？當是多寶亦得開三，不得顯實，故釋論云：不得說法耳。以是義故，雖復滅度，在在處處有說法華經，便隨喜作證也。
大樂說以如來神力下，第二、明分身遠集。就此有七：一、樂說請見多寶；二、應集分身；三、樂說請集；四、放光遠召；五、諸佛同來；六、嚴凈國界；七、與欲開塔。釋初請云承佛神力者，欲開塔，須集佛，集佛即付囑，付囑即召下方，下方出，即應開近顯遠。此是大事之由，豈非佛神力令問也？余段如文。
爾時，佛放白毫下，四、放光遠召。三變土凈者，此正由三昧。三昧有三：初變娑婆，是背舍能變穢為凈；次變二百那由他，是勝處轉變自在；後變二百那由他，是一切處於境無閡。又初一變凈，表凈除四住；次一變凈，表凈除塵沙；後一變凈，表凈除無明。
是時，諸佛坐師子座，第七、與欲開塔，復五：一、諸佛問訊說欲；二、釋迦開塔；三、四眾皆同見聞；四、二佛分座而坐；五、四眾請加。諸佛同與欲開塔，如僧中作法與欲意也。大集明若干佛與欲，華嚴亦說十方若干佛同說華嚴，大品亦云千佛同說般若，皆不云是釋迦分身。準今經者，應是分身，彼帶方便，故時中不顯說耳。今經非但數多，亦直說是分身咸來與欲也。
爾時，釋迦見下，第二、開塔者，即是開權；見佛者，即是顯實。亦是證前，復將開後。如卻關鑰者，卻障機動也。
以大音聲下，第三、釋迦唱募覓流通人，復為三：一、大聲唱募；如來不久下，第二、明付囑時至；佛欲以下，第三、明付囑有在。有在者，若佛在世，隨機利物，自說正法，無待他人。今佛化緣機盡，欲令此法利益無窮，故須付囑流通也。
付囑有在者，此有二意：一、近令有在，付八萬二萬舊住菩薩，此土弘宣；二、遠令有在，付本弟子下方千界微塵，令觸處流通。又發起也。
偈有四十八行，頌上三意：初、有三行半頌多寶滅度；第二、有八行半頌分身集；第三、有三十六行頌釋迦付囑。前二如文。告諸大眾下，第三，復二：初八行半舉三佛以勸流通，次有二十七行半舉難持之法以勸流通。就初有三：初、一行半募覓其人；次其多寶下，第二、有三行正舉三佛以勸持經；次其有能護下，第三、四行能持此經，即是供養三佛，及見三佛，以釋勸意。
諸善男子下，第二、二十七行半舉難持之法以勸流通，復二：初、二十行正舉勸；二、七行半釋勸意。就初復三：初、一行誡勸；次諸余經典下，第二、十七行正舉難持以勸流通；後我為佛道下，第三、二行釋難持意。若有能持，即持佛身，此意豈易？第二、諸善男子，我於下七行半，明能持難持，能成勝德，以釋勸意。就此復三：初、一行半重募持經人；次此經難持下，第二、一行半明能持難持，則諸佛喜嘆；次是則勇猛下，第三、四行半明能持難持即成勝行，勝行有自他也。恐畏世者，天竺名沙悖，此云恐畏。天竺云颰陀，此云賢，劫之異名耳。
寶唱經目云：法華凡四譯，兩存兩沒。曇摩羅剎，此言法護。西晉長安譯，名正法華，法護仍敷演，安、汰所承者是也。
鳩摩羅什，此翻童壽，是龜茲國人，以偽秦弘始五年四月二十三日，於長安消遙園譯大品竟，至八年夏，於草堂寺譯此妙法蓮華，命僧叡講之。叡開為九轍，當時二十八品。長安宮人請此品，淹留在內，江東所傳止得二十七品。
梁有滿法師，講經一百遍，於長沙郡燒身，仍以此品安之前。彼自私安，未聞天下。
陳有南岳禪師，次此品在之後，晚以正法華勘之，甚相應。今四瀆混和，見長安舊本，故知二師深得經意。
提婆達多，亦言達兜，此翻天熱。其破僧，將五百比丘去，身子厭之，眠熟，目連擎眾將還。眠起發誓，誓報此怨。捧三十肘石，廣十五肘，擲佛，山神手遮，小石迸傷佛足，血出；教闍王放醉象蹋佛；拳花色比丘尼死；安毒十爪，欲禮佛足，中傷於佛：是為五逆罪。若作三逆：教王、毒爪并害佛攝。以其應行逆，生時人天心熱，從是得名，故言天熱。此跡也。若作本解者，眾生煩惱，故菩薩示熱，同其病行而度脫之。
此品來意，引古弘經，傳益非謬；明今宣化，事驗不虛。舉往勸今，使流通也。文為二：一、訖生佛前，蓮花化生，明昔日達多通經，釋迦成道；二、從於時，下方多寶所從菩薩下，明今日文殊通經，龍女作佛。稟教尚然，宣通之功益豈不大矣？故提婆達受記，文殊可以意知云云。
第一有三：一、明往昔師弟持經之相；二、結會古今；三、勸信。第一有長行、偈頌。長行有四：一、明求法時節；二、於多劫中下，正明求法；三、時有仙人下，明求得法師；四、王聞下，明受法奉行。第一如文。於多劫中下，第二，復二：一、明發愿；為欲滿足下，二、明修行。行中復二：一、明欲滿檀那，勤行布施如文；二、時世人民下，明為滿般若，推求妙法。
偈有七行半頌上長行：初、二句頌第一求法時節；次雖作下，第二、一行半頌第二正求法；次時有阿私下，第三、一行半頌第三得說法師；時王聞仙言下，第四、二行半頌受法奉行；後亦不為已下，第五、一行半結證勸信。
告諸比丘：王者下，第二、結會古今，復二：一、正結會古今，如文；由提婆下，第二、明師弟功報俱滿。滿中復二：先明弟子因報已滿；次佛告四眾下，第二、明法師妙果當成。
弟子中復三：先明因滿；次三十二相下，明果圓；後皆因提婆下，結證由通經者益。
初具足六波羅蜜者，度義甚多，如大論說，舍依正名檀，防止七支名戒，打罵不報名忍，為事始終名精進，四禪八定名禪，分地息諍名般若。又若束十善為六者，不殺至不妄語是檀，不兩舌是尸，不惡口是忍，不綺語是進，不貪瞋是禪，不邪見是般若。菩薩善戒第十云：六波羅蜜有三種：一、對治，謂慳、惡、瞋、怠、亂、癡云云；二、謂相生，謂舍家持戒，遇辱須忍，忍已精進，進已調五根，根調知法界；三、謂果報，富具色、力、壽、安、辯。又余經云，施報富，戒報善道，忍報端正，進報神通，禪報生天，智報破煩惱。
如是等例，皆是三藏明六度相也。
若施、受、財物三事皆空名檀，不見持犯名戒，能忍、所忍不可得名忍，身心不動名精進，不亂不味名禪，非智非愚名般若。如此流例，即通教中六度相。
若言檀有十利，伏慳煩惱，舍心相續，與眾生同資產，生豪富家，生生施心現前，四眾愛樂，處眾不怯畏，勝名遍布，手足柔軟，乃至詣道場，值善知識。
戒有十利者，滿一切智，如佛所學，智者不毀，誓愿不退，安住於行，棄舍生死，慕樂涅盤，得無纏心，得勝三昧，不乏信財。
忍有十利者，火、刀、毒、水皆不能害，非人所護，身相莊嚴，閉惡道，生梵天，晝夜常安，身不離喜樂。
精進有十利者，他不能折伏，佛所攝，非人所護，聞法不忘，未聞能聞，增長辯才，得三昧性，少病惱，隨食能銷，如優鉢花增長。
禪有十利者，安住儀式，行慈境界，無悔熱，守護諸根，得無食喜，離愛欲，修禪不空，解脫魔羂，安住佛境，解脫成熟。
般若有十利者，不取施相，不依戒，不住忍力，不離身心精進，禪無所住，魔不能擾，他言論不能動，達生死底，起增上慈，不樂二乘地。
四事應修檀：一、修道者破慳貪故。二、莊嚴菩提故。三、自他利益，欲施、施時、施已皆歡喜，名自利；饑渴者得除，是名利他。四、得後世大善果，後世獲大尊貴饒財。
四事應持戒：自修善法滅惡戒，莊嚴菩提攝眾生，臥覺安不悔恨，於眾生無害心，後受人天，得涅盤等樂。
四事應修忍：修忍除不忍，莊嚴菩提攝眾生，彼此離怖畏，後世無瞋眷屬，不壞不受苦惱，得人天涅盤樂。
四事應須修精進：進破懈怠，莊嚴菩提攝眾生，增善法是自利，不惱他是利他，後得大力致菩提。
四事應修禪定：定破亂心，莊嚴菩提攝眾生，身心寂靜是自利，不惱眾生是利他，後受清凈身，安隱得涅盤。
四事應修般若：智慧破無明，莊嚴菩提攝眾生，智慧自樂是自利，能教眾生是利他，能壞煩惱及智障等是大果。
如此流例，是別教明六度相也。
第一云：若眾生唯依讀誦求菩提，是人為著世俗，尚不調己煩惱，何能調他？是人著嫉妒、名利、富貴，高心自是，輕慢毀他，尚不得欲界善根，況色、無色善根，況二乘菩提，況無上菩提？如星火不能乾海，口氣不能動山，藕絲不能稱岳。何者？世俗不能滿菩提。何者是第一義？謂造一切福事，若修身、修心、修慧，以第一義熏修，則速滿六波羅蜜。若行若坐舍攀緣想是檀，舍攀緣不犯是尸，於境界不生瘡疣是羼，不舍於離是精進，於事中不放逸是禪，於諸法體性無生是般若。
復次，於陰舍是檀，不計念陰是尸，於陰無我想是羼，於陰起怨想是進，於陰不熾然是禪，於陰畢竟棄是般若。於界舍是檀，於界不擾濁是尸，於界舍因緣是羼，於界數數舍是進，於界不起發是禪，於界如幻想是般若。如是等是名第一義諦善巧方便甚深法要。能滿六波羅蜜，以此法自為為他，三世菩薩悉修是法成菩提，故非世俗也。此法能息眾生煩惱道、苦道，安置菩提道。
華嚴七地方明念念具十波羅蜜，修習一切佛法，以求佛道善根。與一切眾生是檀，能滅一切煩惱熱是尸，於一切眾生無所傷是忍，求善無厭是進，修道心不散，常向一切智是禪，忍諸法不生門是般若，能起無量智門是方便，求轉勝智是愿，魔邪不能阻是力，於一切法相如實說是智。是十波羅蜜具故，四攝、道品、三解脫、一切助菩提法於念念中皆具足，諸地皆念念具足，此地勝故。如此例是圓教六度相也。
次三十二相下，明果圓。三十二相者：足平如奩底、足趺隆如龜背兩相共一修，堅固布施；千輻輪但一修，安慰恐怖者；足跟長、手足指長、圓直身三相共一修，謂不殺戒；七處滿：肩頸臂腳一修，謂作施主；手足合縵及柔軟兩相一修，謂四攝；足跟、直踝不現、毛右旋三相共一修，以善法饒益眾生；鹿膊腸相一修，以經書教人不吝；皮膚不受塵垢相一修，如問而答；黃金色相一修，忍辱好衣施；陰馬藏相一修，和合諍訟；梵身圓等相、手摩膝相共一修，慈等心教導；肩圓、項光、師子臆三相共一修，令施得增長；萬字相一修，不惱眾生；紺眼、牛王&#;二相共一修，不恚，愛視眾生；頂髻、青發二相共一修，諸功德在人前；一孔一毛、白毫二相共一修，不妄語；四十齒、白齊二相共一修，不兩舌；廣長舌、梵音聲二相共一修，不麤惡語；師子頰一修，不綺語；四牙一修，離邪命。
一切眾生功德等佛一毛，佛諸毛功德等一好，諸好等一相，諸相等白毫肉髻，白毫肉髻百千萬億，乃成梵音聲。三十二相因雖各各，論其真因者，持戒、精進，精進無戒尚不得人天身，況余相耶？此則三藏教相本也。空無生是通教相本，道種智是別教相本，實相是圓教相本。
八十種好者：二十指、手足表八處平滿、踝膝䏶六處好、妙肩肘腕六處滿、兩髂奇中三處好、髖尻二處、馬藏一、兩膊二、腰齊二、脅腋乳六、腹胸背項四、上下牙、上下唇齶、兩頰、兩鬢、兩目、兩眉、兩鼻孔、額、兩肞、兩耳、頭圓，若分別四種好義，準相可知。
告諸四眾下，第二、明師妙果當成。師中復三：初、明正果成。分陀利經云：調達作佛，號提和羅耶，漢言天王；國名提和越，漢言天地。時天王佛住世二十下，第二、明化度。時天王佛般涅盤下，第三、明滅後利益。佛告比丘下，第三、勸修，如文。
蓮華化生者，胎經云：蓮華生者，非胎、卵、濕、化之化生也。非化而言化耳，實不如四生中之化生也。請觀音云：蓮華化生為父母。無量壽觀云處華臺久者為胎生，實非胎也。例蓮華生者，亦稱濕卵，而非濕卵云云。
於時，下方者，第二、明今日文殊通經利益，復二：初、明文殊通經；二、從文殊言：我於海中下，明利益。第一復五：一、明智積請退。分陀利經云：下方佛所從菩薩，名般若拘羅，漢言智積。二、釋迦下，明釋尊止之，令待通經利益之證。智積謂多寶為證經故出，勸物流通既訖，是故請還。釋迦止者，雖跡門事訖，本門未彰，故托在文殊，以留多寶，佛之密意非菩薩所知。從爾時，文殊下，第三、文殊尋來。四、智積菩薩下，智積問所化幾如。五、文殊師利言下，文殊答非口所宣也。
就第五復七：一、答利益甚眾。所言未下，第二、蒙益者集證。此諸菩薩下，第三、皆是文殊所化。本聲聞人下，第四、本聲聞人先稟權教住二乘道，分陀利經云：蓮華從池出者，本發菩薩心，其華在空中，說摩訶衍事；本發聲聞心者，華在空中，但說斷生死事。從今皆修行下，第五、今聞實教悉住大乘法。文殊謂智積下，第六、文殊結益。爾時下，七、智積偈嘆也。
從文殊言：我於海中下，第二、明利益文，為九：一、文殊自敘；二、智積問；三、答；四、智積執別教為疑；五、龍女明圓釋疑；六、身子挾三藏權難；七、龍女以一實除疑；八、時眾聞見得益；九、智積、身子默然信伏。
第五、龍女明圓釋疑：初、經敘現申敬；次有三行半偈，為三：初半行明持經得解，次二行明成就二身，後一行引佛為證。罪福者，約七方便傳作，今偈深達無罪無福，入一實相，名為深達也。十方即十法界，同以實慧朗之，故言遍照也。具三十二相者，深得法身之理，即備相好，如大品明欲得一切法，當學般若，如得如意珠也。二乘但得空，空無相好也云云。
第六、身子復難：先摠難信，後釋出五礙。
第七、龍女現成明證，復二：一者、獻珠表得圓解，圓珠表其修得圓因，奉佛是將因克果。佛受疾者，獲果速也。此即一念坐道場，成佛不虛也。二、正示因圓果滿，胎經云魔、梵、釋女皆不舍身，不受身，悉於現身得成佛，故偈言：法性如大海，不說有是非，凡夫賢圣人，平等無高下，唯在心垢滅，取證如反掌。
第八、爾時，娑婆下，明時眾見聞，復二：先、明見聞；二、人天歡喜，彼此蒙益。南方緣熟，宜以八相成道；此土緣薄，秪以龍女教化。此是權巧之力，得一身一切身普現色身三昧也。
二萬菩薩奉命弘經，故名。重勸八十萬億那由他弘經，故名。
問：何故爾？
答：二萬是初別命之數，故奉旨受持；八十萬億那由他等，前無別命，止是通覓。今佛眼視，令其發誓此土通經。通經證驗深重，佛意殷勤，是故蒙勸而弘，故有二意也。
就文為二：先明受持，後明勸持。初文復三：一、二萬菩薩奉命此土持經；二、五百八千聲聞發誓他國流通；三、諸尼請記。
問：此諸聲聞已成大士，何故不能此土弘經？
答：為引初心始行菩薩未能惡世苦行通經，復欲開於也。
第二、勸持，有長行、偈頌。長行有五：一、佛眼視；二、菩薩請告；三、佛默然；四、菩薩知意；五、發誓通經。
眼視默勸而不告言者，上來雖不別命，而舉持經功德深厚，引證分明。多寶、分身遠來勸發，此之殷勤，事義已足，有欲應命，宜即發誓，無煩復言。又將護聲聞他方之愿，故不稱揚也。
偈有二十行，請護持經，不復細分，尋文可解。前十七行被忍衣弘經；次第二、一行入室弘經；次第三、一行坐座弘經；次第四、一行摠結請加。
中阿含第六云：阿蘭若，此翻無事。頭陀，此翻抖擻。寶云經第六云：阿練兒處比丘見王、王子、婆羅門及一切人來，比丘唱：善來！可就此坐。彼即共坐，彼不坐，比丘亦不坐，當為說法令歡喜。
佛滅後末惡世，不應式比丘雖說戒法而得活，而於戒法不樂行，歷五分法身，余一切道法亦如是說。如齆鼻人說栴檀，自既無香，亦不自聞。天、人、龍、神、鳩盤茶終不供養無戒人，余四分亦如是說。無有能將妙法來，必由凈戒之所起，余四亦如是。若遇垂死最重病，痛惱逼迫極無瘳，念佛三昧常不舍，一切苦切奪其心，彼人自解是法故，則知一切諸法空。
忍辱鎧者，中阿含第五云：黑齒比丘訴佛云：舍利弗罵我說我。佛疾喚舍利弗：實罵說不？舍利弗言：心不定者，或說罵；我心已定，云何說罵？如折角牛不觸嬈人，如殘童子恥不惱彼。我心如地、水、火、風，凈與不凈、大小便利、涕唾受而不罵；心如掃帚，凈不凈俱掃；又如破器盛脂，置之日中，渧渧漏，自觀九孔常漏不凈，云何罵說於他？又如死蛇、狗等系凈童子頸，慚恥自愧，不罵說他。
佛問：如是惡人，汝云何觀？答：人有五：一、身善口意不善，但念其善，不念不善。如納衣比丘見糞聚弊帛，左捉右舒，截棄不凈而取於凈，念用其身凈以規我身，棄其口意以誡我口意。又口行凈身意不凈，亦念其口，棄其身意。如熱渴者值多草池，披草掬水，涼身止渴。又意凈身口不凈，亦念其意，不用其身口。如行路熱渴，唯牛跡少水，我若用掬若手，水則渾濁，應兩膝跪，兩手憑口就吸之，以除熱渴。又三業皆不凈者，雖無可用，當痛念之，如路見病人，安置使穩。念此不凈，使得值善知識，治其三業，勿令墮落三途。又三種皆凈，常念是人以自訓，況念齊愿齊。如清涼池多諸花草，熱渴入中以自蘇息，常念境界以去我惡。此是三藏教中用苦、無常、不凈、無我、空為鎧也。
毗婆沙第八云：念罵是一語，余皆喚聲，終日喚聲，於我何為？又此方是卑陋語，他方是稱贊語，我若念此卑語，無處得樂。又觀此字，罵若顛倒，此字即成贊。又罵是一界少分，一入少分，一陰少分。罵少不罵多，又誰成就罵？罵者成就，成就自彼，於我何為？又罵是一字，一字不成罵，二字成罵。無有一時稱二字者，若稱後字，前字已滅。又能罵、所罵一時，同一剎那俱滅，於我何為？如是等用空為鎧也。
十七云：凡圣俱有三受，云何差別？凡夫於苦受有二：一、身受苦；二、心受憂悲。如三毒箭，失樂則瞋，得樂則喜，不苦不樂則癡。圣人但有身受，而無心受，於苦不瞋，於樂不愛，於不苦不樂不癡。三使不能使，於使得解脫，故有凡圣之異。如此等有無差降者，此用別教為鎧也。
今經明鎧者，以念佛為鎧，是念法佛，第一義佛即是法故。文云念佛告勑，即法也。佛即是僧，僧即事理俱和。毗盧遮那，遍一切處也。如此之鎧，一鎧一切鎧，即圓教鎧也。
釋此品為三：依事、附文、法門。事者，身無危險故安，心無憂惱故樂，身安心樂，故能進行。附文者，著如來衣則法身安，入如來室故解脫心樂，坐如來座故般若導行進，此附上品文釋耳。住忍辱地故身安，而不卒暴故心樂，觀諸法實相故行進。又法門者，安名不動，樂名無受，行名無行。不動者，六道生死、二圣涅盤所不能動，既不緣二邊，則身無動搖。上文云：身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂。則安住不動如須彌頂，常住不動法門也。
樂者，不受三昧廣大之用，不受凡夫之五受，乃至圓教中五受生見亦皆不受。有受則有苦，無受則無苦，無苦無樂乃名大樂。無行者，若有所受，即有所行，無受則無所行。不行凡夫行，不行賢圣行，故言無行。而行中道，是故名行，即法門也。
今更廣事解，夫安樂者，即大涅盤，從果立名也。行者，即涅盤道，從因得名也。諸余因果俱苦，如常見外道行於苦行，還得苦果。若因樂果苦，如斷見外道恣情取樂，後得苦報。若因苦果樂，如析法二乘無常拙度，加功苦至，方入涅盤。今言安樂行者，因果俱樂，即是大品如實巧度。大經云：定苦行者，謂諸凡夫；苦樂行者，聲聞、緣覺；定樂行者，謂諸菩薩也。絓七方便麤因麤果皆非安樂行，獨此妙因妙果稱安樂行也。
更廣依文釋者，安樂行是涅盤道。涅盤有三義，謂三德秘藏。行有三義，謂止行、觀行、慈悲行。
止行者，三業柔和，違從俱寂，即是體法身行，即上文如來衣也。觀行者，一實相慧，無分別光，即體般若行，即上如來座也。慈悲行者，四弘誓愿，廣度一切，即體解脫行，即上文如來室也。摠此三行為涅盤道，摠於三德為行之境，境稱安樂，道稱為行。
大論云菩薩從初發心常觀涅盤行道，因時用此三行法，導三業為行，三業凈故，即是凈於六根。六根若凈，發相似解，而得入真果時，名佛眼耳等。因名止行，果名斷德；因名觀行，果名智德；因名慈悲行，果名恩德。又因名三業，果名三密；因時慈悲導三業利他，果時名三輪不思議化。如此觀時，無復分別，一切諸法中，悉有安樂性。
一切眾生即大涅盤，不可復滅，行於非道，通達佛道，此即絕待明安樂行。此行與涅盤義合，彼云：復有一行是如來行。如來是人，安樂是法，如來是安樂人，安樂是如來法。摠而言之，其義不異，別亦不異。此明寂滅忍、法空座、如來室，彼明金銀寶樹。寶樹即無漏寶林，無漏與空寂滅忍合；金沙大河直入西海，即一實慧與諸法空合；得道女人則無諂曲，此無緣大慈與如來室合。彼呼為無余義，此呼為無上道。又五行義亦與衣、座、室意同也。
問：大經明親附國王，持弓帶箭，摧伏惡人；此經遠離豪勢，謙下慈善，剛柔碩乖，云何不異？
答：大經偏論折伏，住一子地，何曾無攝受？此經偏明攝受，頭破七分，非無折伏，各舉一端，適時而已，理必具四。何者？適時稱宜即世界意，攝受即為人意，折伏即對治意，悟道即第一義意也。
廣法門釋者，應明不動門、不受門、不行門，略不記也。
此品是跡門流通第四意，若二萬八十億那由他受命弘經，深識權實，廣知漸頓。又達機緣，神力自在，濁世惱亂，不障通經，不俟更示方法。若初依始心，欲修圓行，入濁弘經，為濁所惱，自行不立，亦無化功，為是人故，須示方法，明安樂行，故有此品來也。
此安樂行有何次第？然法華圓行，一行無量行，不可思議，何定前後？今且一緒。略示弘經，則以益他為本，先明入室，此中辨惡世弘經，安諸偪惱，先著如來衣，前後互現耳。
若約行次者，諸法從本已來，常自寂滅相。若乖寂起相，應先以般若蕩累，則初坐座，諸法不生而般若生，同體慈悲，愍眾故行道。次入如來室，既以慈悲化世，必涉違從，決須安忍。次著如來衣，雖作此次，說非行時，行時入空，即具一切法，況慈忍耶？
四、安樂行者，舊云：一、假實二空為體；二、說法為體；三、離過為體；四、慈悲為體。基師云：一、空；二、離憍慢；三、除嫉妒；四、大慈悲。龍師云：一、身遠諸惡，漸近空理；二、除口過；三、除意嫉；四、起慈悲。南岳師云：一、無著正慧；二、口不說過；三、敬上接下；四、大慈悲。
天臺師云：止觀慈悲，導三業及誓愿，身業有止，故離身麤業，有觀，故不得身，不得身業，不得能離。無所得故，不墯凡夫；有慈悲故，勤修身業，廣利一切，不墮二乘地。有止行故，著忍辱衣；有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室。止行離過，即成斷德；觀行無著，即成智德；慈悲利他，即成恩德。恩德資成智德，智德能通達斷德，是名身業安樂行。余口意誓愿亦如是。
品文有問有答，問中先嘆前品深行菩薩能如此弘經，後問淺行菩薩云何惡世宣說是經？
佛告下，第二、答中有三：一、標四行章門；二、解釋修行方法；三、摠明行成之相。初標章，如文。一者、安住下，第二、解釋方法，即為四別。初文又二：一、釋方法；二、結行成。修行，有長行、偈頌。長行又二：初、一者下，標行近；次、文殊下，釋行近。初雙標，如文。次釋中又二，謂行處、近處。
或云內凡初行名行處，若久習純熟，漸能近理名近處，引前品近果之行為例也。或云行處約因，近處約果。行處明智，近處明境。瑤師云，七住已上，心體於理為行處，已過分段也。自此已還，無生未能現前，漸近於理為近處，同是分段。此二是行始，通為一安樂行也。
私謂初家以行為淺，若大經云：十地菩薩以行故，見不了了。當知行則不淺，後家以近為淺。若凈名云：近無等等佛自在慧。此則近更成深，若兩行俱深，則成前品菩薩弘經之行，不關初心方法；若兩行俱淺，即七方便人所行，何關圓行方法？故不可偏據深淺。然行名進趣，近名親習。親習故進趣，進趣故親習，復何淺深？
又行近是上方法，行處是如來衣，近處是如來座。座衣既不淺深，行近何得優劣？又忍辱必內懷至理，歷緣耐事，目之為行；空座必體達外緣，棲息真境，目之為近。蓋事理互現，復何淺深？若爾，何故分行近？詣理略說名行處，附事廣說名近處，說有廣略，理無淺深。
今約三法明行處：
一、直緣一諦，一諦為一切所歸，為一切作本，而遍無分別。一切所歸者，即忍辱地也。地即中道，諸法歸之，故名為地。眾行休息，故名忍辱，此即行不行之行也。
為一切作本者，如萬物得地而生，眾行得理而成。若得理本，在剛能柔，在逆能順，在暴能治，在驚能安，無量功德從中道地生，地無所生而生功德，即不行行之行。
遍無分別者，則不分別不行與行差別之相，故云又復不行不分別等也，即是非行非不行。無三行而三行，故名為行；同一實諦，故名為處。
如此行處，合上經文。休息眾行，合如來衣。隨生功德，合如來室。遍無分別，合如來座。是名一法釋行處，是弘經方軌也。
二、約二法，即生、法二忍，二忍即生、法二空，二空異二乘。何者？人、法二空，約真俗假實明二空、二忍，悉見中道，故不同二乘。若更開者即四忍，若作五忍，指善字為信忍。若作六忍，指和字為和從忍。若對地，即開四十二忍，一地尚有四十一地功德，一忍寧無四十一忍法耶？今且約四忍消文，謂伏、順、無生、寂滅忍也。此四忍與別教異，彼前二忍是生忍位則淺，後二忍是法忍位則深。今圓生、法悉通，四忍亦通。何者？二空理即是中道，初住修四忍，入中見二空理，乃至後心亦窮二空理。大經云：發心畢竟二不別。
若約無淺深判四忍者，從初發心圓伏五住，至金剛頂，皆名伏忍。初後悉不違實相，名順忍。初後悉不起二邊心，名無生忍。初後悉休息眾行，名寂滅忍。聞生死不怱卒畏苦，聞涅盤不怱卒證樂，聞佛常與無常、二乘作佛不作佛，聞生死涅盤異與不異，聞佛道長短難易、非長非短、非難非易等，皆不驚怖。行此行者，從始至終以二空理忍諸法，即著如來衣；安住二空理，即坐如來座；愍諸眾生，即入如來室。二空四忍名為行，理即是處，是名約二法明行處，為弘經方軌也。
三、約三法，三法即不思議三諦也。住忍辱地，摠論三諦，如有地可據，方能忍辱也。柔和善順者，善順真諦，能忍虛妄見愛寒熱等，故言善順也。而不卒暴，心不驚者，安於俗諦，忍眾根緣，稱適機宜，故云不卒暴。體忍違從，故心不驚也。於法無所行等者，即安中諦，能忍二邊，故云無所行。正住中道，故云觀實相。亦不得中實，故云不分別。此則據三諦之地名處，忍五住之辱名行。
行亦為三，謂：止行，即行不行；觀行，即非行非不行；慈悲行，即不行行。合上衣、座、舍等，是為約三法明行處，辯弘經方軌也。
龍師云：住忍辱地摠舉生、法二忍，下別明二忍。柔和善順明身業也，而不卒暴是口業，心亦不驚是意業。此就三業明修生忍。於諸法無所行，不行有相也。而觀如實相，行空平等也。亦不行不分別，不行無相也。有無兩亡，會於中道。此三句明修法忍，得是二忍，結為行處。彼明二忍，未知約何？若三教二忍，全非法華之義。若約圓教，不應隔別不融云云。
云何名近下，第二、近處。文為三：遠十惱亂，即遠故論近，亦是附戒門助觀；修攝其心，即近故論近，亦是附定門助觀也；觀一切法空，即非遠非近論近，亦是附慧門助觀。上直緣理住忍辱地，今戒門廣出眾辱之緣，應修遠離，非持刀仗，亦不棄舍，但以正慧而遠離之，當知遠近，廣上行所不行也。
上直明不暴驚，今定門廣出修定心、修定處、修定要門，以定力故，在暴而治，在驚而安，當知即近論近，廣上不行行也。上直明無所行，今廣觀一切空，具歷諸境，無量無邊，無礙無障，當知非遠非近，廣上非行非不行。
就初有十種應遠者：一、豪勢；二、邪人法；三、兇險戲；四、旃陀羅；五、二乘眾；六、遠欲想；七、遠不男；八、遠危害；九、遠譏嫌；十、遠畜養等。路伽耶，此云惡論，亦云破論。逆路者，逆君父之論。又路名為善論，亦名師破弟子。逆路名惡論，亦名弟子破師。那羅延者，上伎戲，亦云彩畫，其身作變異。又云緣幢擲倒之屬也。
分十種為二邊，九是生死，一是涅盤，二俱遠離，即寂滅之異名耳。
觀心釋十種云云。近近處有三意云云。