後十觀中，文別有四：一、佛對阿難及韋提希，勅聽許說，辨勸傳持；二、由佛勸韋提求見故，令彼佛菩薩俱現；三、由彼觀韋提設禮，仰荷佛力，為物啟請；四、因其請如來為說後十觀法。前中三句：一、對二人勅聽勸思；二、許宣說除苦法者，由觀滅罪，舍此生彼，名除苦法；三、勸持勸說。第二段中，初、先明其佛菩薩現，後明所現威光無比。第三段中，初、明韋提因見設禮；次、荷佛力，現有所覩；後、為物請，文顯可知。第四、佛說余十觀中，相從為四。
初五：一分佛菩薩觀，次有一門自往生觀，次一復明佛菩薩觀，後三明其他生之觀。就前五中，初之一門作佛座觀，次一作彼佛二菩薩三像之觀，後三作彼佛二菩薩真身之觀。
初、坐觀中，文別有六：一、辨觀相；二、是為下，結；三、阿難下，辨明此坐得成所由，謂法藏愿力故成：四、若欲下，重顯觀儀；五、此想成下，明觀利益；六、作此下，辨觀邪正，文皆可知。
就像觀中，文別有四：一、辨觀相；第二、令與修多羅下，明觀邪正；三、是為下，結；四、作是下，明觀利益。初中復四：第一、略觀。唯觀一佛二菩薩像；二、此想成下，明觀成相；三、一一樹下，明其廣觀，觀諸樹下皆有一佛二菩薩像；四、此相成下，還顯成相。
就初略中，先觀佛像，後明觀察二菩薩像。佛像觀中，先勸觀佛，為佛所表，後正觀像。勸觀佛中，應先解釋三佛之義，然後釋文，義如別章。
此中所觀是應身也。文中有三：一、結前生後以為起發，見前事已，次當想佛；二、所以下，釋勸所以；三、是故應當一心念下，結勸觀察。
第二段中，所以者何，徵問起發；佛身出情所以，勸想下對釋之，佛法界身入於一切眾生心中，故勸想之。是故已下，明佛心想即成。前佛入眾生心義，於中四句：一、明心是佛。言是故者，乘前顯後，是佛法身入於一切眾生心故，心想佛時，是心即是諸佛相好。二、明心作佛，成前心是。三、是心是佛，結前初句。四、諸佛遍知從心想生，結前第二。云何名作？云何名是？兩義分別：一、就佛觀始終分別。始學名作，終成即是。二、現當分別。諸佛法身與己同體，現觀佛時，心中現者，即是諸佛法身之體，名心是佛。望己當果，由觀生彼，名心作佛。上來第二、釋勸所以。
自下第三、結勸觀察。言是故者，是佛法身入於一切眾生心故，應當一心系念觀彼阿彌陀佛。佛號無量，略舉四種。佛是佛號，義如前解。多陀阿伽度，是如來號。乘如實道，來成正覺，故曰如來。阿羅訶者，此名應供。佛具智斷，合可供養，故名應供。外國語中，三名相通：一、阿羅訶，此云應供；二、阿羅漢，此云無生，亦云無著；三、阿盧訶，此云殺賊。今舉初義：三藐三佛陀，此翻名為正真正覺。三之言正，藐之言真，三復名正，佛陀名覺。上勸觀佛，為像所表。想彼佛者，先想像下，正勸觀像，文顯可識。前觀佛像下，次觀察二菩薩像。先為二坐，後正觀察二菩薩像。上來一段是其略觀，余如前釋，文顯可知。
佛身觀中，別有四：一、結前生後；二、廣辨觀想；三、是為下，結；四、辨觀邪正。
第二段中，文復有四：一、廣辨觀相；二、見此事者，即見十方下，明觀利益；三、觀無量壽佛從一相好下，重辨觀義；四、見無量壽佛即見十方下，重辨利益。初中先別，念佛眾生攝取不舍已下，總以結勸。前中有三：一、觀佛身色；二、佛身高下，觀其大小；三、於圓光下，觀其多少。初段可知。
觀大小中，句別有五：一、觀身大小，高六十萬億那由他河沙由旬。二、舉毫相大小如須彌。須彌舉高三百三十六萬里，縱廣亦然。彼佛高相，過此五倍。三、眼大小如四大海。準此白毫及眼大小以度其身，身量太長；準身度其白毫及眼，其量太小。是事云何？凡世人身五尺者，一寸之眼，身於其眼，不過長短五六十倍。佛亦應然，無量壽佛眼如四大海，一海縱廣八萬由旬，四海合有三十三萬六千由旬，身過其眼五、六十倍。縱令極多，無出百倍。何緣佛身得六十萬倍那由他河沙由旬？準眼定身，正長六十萬倍那由他由旬。言河沙者，或傳譯者謬而置之。若身實長六十萬億那由他由旬，白毫及眼便是極小，當亦是其傳者謬矣。觀音、勢至身量大小，準佛身量，長短未定。四、身光大小，一一毛光如須彌山。五、圓光大小，猶如百億三千世界。
就第三段明多少中，句別有五：一、明光中化佛多少，於圓光中有其百億那由他河沙化佛；二、侍者多少，一一化佛，無數菩薩以為侍者；三、明相多少，有其八萬四千諸相；四、明好多少，彼一一相各有八萬四千之好；五、明光多少，於一一好，各有八萬四千光明。上來別觀念佛眾生，下總以結勸念佛眾生攝取不舍。光明相好，及以化身，不可具說，結以顯多。但當憶等，是勸辭也。此初段畢。
自下第二、明其觀益。於中有三：一、明得見阿彌陀佛，即得見於一切佛身；二、明得見阿彌陀佛身，即見佛心；三、結勸觀察。
初中三句：一、明見前阿彌陀佛身相事者，即見十方一切諸佛，諸佛體同故，得見一即見一切；二、明由見一切佛故，即得具足念佛三昧；三、作是觀下，結以顯益。
第二段中，句亦有三：一、明見身即見佛心。身由心起故，得見身即得見心。又由見身，心想轉明，故得見心。二、佛心者，大慈悲下，辨佛心相，謂無緣慈普攝眾生。然慈悲心有大有小，攀緣分別，名之為小；心想都滅，而於眾生無所分別，自然現益，目之為大。
小中有三：一、眾生緣。緣諸眾生，欲與其樂，欲拔其苦。二者、法緣。觀諸眾生無我無人，但有五陰生滅法數，而行慈悲。無我無人，云何行慈？如維摩說：自念為生說如斯法，故名為慈。又念眾生妄為我人之所纏縛，深可哀傷，故行慈悲。既無眾生，為誰說法？念誰為我之所纏縛？經言無者，但無人性，非無幻化假名眾生，故得為說念之被縛。三者、無緣。觀陰空寂，本無所有，而行慈悲。法既不有，云何行慈？亦有兩義：一、念為生說如斯法，即是第一義，樂與人故，名為慈。二、念眾生妄為有法之所纏縛，深可哀傷，故行慈悲。
法既不有，何處有人而為說乎？
釋言：據彼菩薩自心，實不見人，亦不見法。不見法故，無所言說；不見人故，無可為說。故經說言：平等法界，佛不度生。據彼眾生以望菩薩，於眾生外別有菩薩。聞彼菩薩說無人法，舍妄契實，同其所得，便言菩薩為生說法。故經說言：眾生強分別，說佛度眾生。此前三種緣觀修習，通名為小。
大無量心亦有三種：一、眾生緣。無心攀緣一切眾生，而於眾生自然現益，故涅盤云：我實不往，慈善根力，令諸眾生見如是事。二者、法緣。無心觀法，而於諸法自然普照，如日照物，無所分別。三者、無緣。無心觀如，而於平等第一義中自然安住。今此所論，是其大中眾生緣也，故今說言以無緣慈攝取眾生。此是第二、辨佛心相。三、作此觀者，舍身他下，結明觀益。此是第二、明見佛心。是故智下，是第三段、結勸觀察。上來第二、明觀利益。觀無量壽從一相下，是第三段、重顯觀儀。
四、見無量壽佛，即見十方無量佛等，重顯觀益。此是第二、廣辨觀相。第三、總結；第四、辨邪正，文顯可知。
次、觀觀音，文別有六：一、結前生後；二、此菩薩下，廣顯觀相；三、是為下，結；四、佛告下，明觀利益；五、若有下，重顯觀儀；六、作是下，辨觀邪正。
第二段中，觀相有十：一、觀身相；二、觀頂相；三、觀圓光；四、觀寶冠；五、觀面相；六、觀毫相；七、觀瓔珞；八、觀手相；九、觀足相；十、其余下，并舉余相，指同前佛。
初、觀身中，先觀身量，向前佛身長六十萬億那由他河沙由旬，此菩薩身長八十萬億那由他河沙由旬；後觀身色，色如紫金，觀頂可知。觀圓光中，句別有三：一、觀光中化佛多少；二、觀化佛侍者多少；三、觀化佛色身光明，五道眾生皆於中現。觀寶冠中，先觀寶冠，後觀冠中化佛大小。第五門中，觀其面色如閻浮金。觀毫相中，句別有五：一、觀毫色，色如七寶；二、觀毫光；第三、觀察毫相光中化佛多少；四、觀化佛侍者多少；五、觀化佛所現神變。現自在，滿十方界下，觀瓔珞及手足等，文皆可知。自余總結觀益、觀儀及觀邪正，文亦可知。
勢至觀中，文別有五：一、總生起；二、辨觀相；三、總結之；四、除無數下，明觀利益；五、此觀成下，總結觀音及大勢至二觀成義。
第二段中，文別有七：一、觀身相；二、觀寶冠；三、觀肉髻；四、觀寶瓶；五、諸余下，并舉余相同觀音；六、行時下，觀其行相；七、坐時下，觀其坐相。
初觀中，先觀身量，如觀世音；後觀身光。於中，先觀身光廣狹。二、有緣下，明光利益，有四：一、有緣皆見此菩薩一毛孔光，即見十方一切佛光，以此菩薩與一切佛法身體同，故見此光即見一切諸佛光矣。二、是故下，結嘆其名，名無邊光。三、智慧下，明光利益。明照眾生，令離三涂，得佛上力。四、結嘆其名，名大勢至。次五可知。觀坐相中，初、勸坐時一切動搖，後明分身無量諸佛、觀音、勢至悉皆云集，演說妙法。上來第二、廣辨觀相。第三、總結；第四、觀益；第五、總結觀音、勢至二觀成義，文皆可知。此二相須，故今總結。上來一分佛菩薩觀。
次下一門自往生觀。於中有五：一、往生想；二、與十二下，明其觀儀；三、見此下，彰成分齊；四、總結之；五、明觀益，化佛、菩薩至其所。初中有七：一、往生想；二、於花中跏趺坐想；三、花合想；四、花開想；五、蓮華開時，有諸光明來照身想；六、眼目開想；七、見佛菩薩及聞法想。余皆可知。
次下一門重復明其佛菩薩觀。何故須重？向前所辨佛菩薩觀，凡下不及，故此復重教凡觀察。於中，先辨，後總結之。辨中，先明觀察佛身，後觀菩薩。
觀佛有六：一、正教觀察丈六之像在池水上。像表彼佛，池水表彼琉璃之地。二、如先下，辨明須教觀像所以。如前所說，佛身無邊，非凡所及，故教觀像。三、然彼下，明諸凡夫觀者必成，生人學意。由彼如來本愿力故，觀者必成。四、但想下，明觀多益。勸人觀察，但觀形像，得無量福，況復佛身。五、阿彌陀下，明其所觀。若大若小，皆是佛身，拂去眾疑，生人重意。眾云何疑？前聞佛身廣大無量，今聞觀小，疑非佛身，於小不敬，故須拂遣，明皆是佛，生其重意。六、所現下，明其所現。大小雖殊，色身相好與前不異，遮人異觀。人聞大小皆是佛身，謂作異相，亦得觀察，故說如前，防其異觀。
下觀菩薩。於中，初、明觀音、勢至於一切處身同，眾生難以取別。但觀已下，教人別之。但觀首相，即知二別。此觀頭首，非觀手足。觀音頂上有其化佛，勢至頂上有其寶瓶，故觀二首，便知別矣。此二菩薩助阿彌陀者，彰此二菩薩助化多益。令人必觀下，總結之。此佛菩薩，通以觀察，故名為雜。
自下三觀合為一分，為他生觀，觀察他人九品生相。何故觀此？為令世人知其生業上下階降，修而往生，所以勸觀。於中，先以六門分別，然後釋文。其六門者：一、定別其人；二、辨其因；三、明去時見佛不同；四、明到彼，生時有異；五、彰生彼得益差別；六、釋會經論。
初、定其人，麤分為三，細分有九。
麤分三者，謂上、中、下。大乘人中，種性已上，說為上品；小乘人中，從凡至圣，持戒無犯，說為中品；大乘人中，外凡有罪，說為下品。
細分九者：上輩有三，所謂上上、上中、上下。大乘人中，四地已上說為上上。生彼即得無生忍，故無生地，理實於中亦有多時得無生者，經言即得，就勝為言。初、二、三地信忍菩薩說為上中，經說生彼過一小劫得無生故，理實於中亦有二劫、三劫得者，經言一劫，就近為語。
問曰：地持說：初地上，要過一大阿僧只劫方至八地。此經何故說一小劫即得無生？
解有三義：一、時劫不同。如華嚴說：娑婆一劫，當無量壽一日一夜；彼中一劫，當此娑婆無量無邊阿僧只劫。地持據此，故說一大阿僧只劫方至八地。觀經就彼彌陀國界長劫為言，故說一劫得無生忍。二、去處異。地持所說一大僧只至八地者，說初地去；觀經所云過一小劫到無生者，就信忍中終處為語。信忍之終，在於三地；若就初地，不唯一劫能得無生。三、所到別。地持所說一大僧只到於八地，觀經所論逕一小劫得無生者，到第七地初得，無生在七地故。上中如是。種性解行，說為上下。經說此人過三小劫得百法明，到初地故。
問曰：地持說：從種性，一大僧只方到初地。觀經何故說三小劫已到初地？
釋言：時劫不同故爾。地持據此娑婆短劫，說一大阿僧只劫方到初地；觀經就彼彌陀長劫，故說三劫得至初地。
問曰：地持說：從種性到初地，時過於一大阿僧只劫；初地至八地，亦過一大阿僧只劫。今此何故宣說上中經一小劫即得無生，宣說上下過三小劫方到初地？
理實齊等，舉之左右。前說上中經一小劫得無生忍者，就信忍中終處為語；所說上下過三小劫到初地者，就伏忍中始處為語，此一左右。又前宣說經一小劫得無生者，望於七地無生之始，不至過處；後云三劫至初地者，到其過處，此二左右。上輩三人分齊麤爾。
中輩亦三，所謂中上、中中、中下，分齊何處？小乘人中，前三果人說為中上，生彼即得阿羅漢故，理實於中亦有多時得阿羅漢者，經言即得，就勝為語。
問曰：羅漢為生，不生？
此經不說，以阿羅漢更不生故。
問曰：龍樹說阿羅漢亦生凈土，故彼文言有妙凈土，出過三界，無煩惱名，是阿羅漢當生彼中，聞法華經，云何不生？
解有兩義：一、就愚法聲聞以釋。執小迷大為愚法，是愚法人舍現陰形，未即受身，入無余滅，不可思議劫未來無余涅盤之後，心想生時，方於凈土受身聞法。龍樹據終，說生凈土；此經就始，故不說生。二、就不愚法者以釋。阿羅漢中，解小知大，名不愚法。是人死已，即於凈土受身聞經，而非一切。是義云何？土有麤妙，麤處雜小，妙處唯大。又復麤國通有分段，凡夫往生妙土，唯有變易圣人；彌陀佛國凈土中麤，更有妙剎，此經不說，華嚴具辨。彼不愚法阿羅漢人，愛結已盡，專心求大，生於妙土，不生麤國。龍樹據妙，故說羅漢當生凈土，故彼文言有妙凈土，出過三界，無煩惱名，羅漢當生，觀經就麤，故不說生，為是偏說。前三果人以為中上。見道地獄；二、臨終下，善友教示，不遑念佛。遑，猶暇也。無暇念佛，故曰不遑。得中兩句：一、善友教勸，稱彼佛名，具足十念；二、以稱佛故，念念除去八十億劫生死之罪。此第二段、明其善因。三、命終後，見金華下，乘善往生。於中，初、先明見蓮華，次得往生，後彰生彼。十二大劫，花乃開敷。此罪極重故，十二劫乃敷耳。四、觀音、勢至以大悲下，生彼得益。總結可知。上來廣教三種凈業、十六正觀。
下明說益，益別有三：一、韋提及與五百侍女見安樂國佛及菩薩，得無生忍。二、五百侍女發菩提心，愿生彼國，佛說悉生。三、諸天發心。此正宗竟。
下明流通。於中有二：一、王宮流通；二、足步下，耆闍流通。
前中有四：一、列名教持。二、行此下，明目連等聞法歡喜。初中，阿難先問發起，當何名此經，問經名字。上來所說，言義非一，當於何義而名此經？此法之要，云何受持，問受儀。此法極要，云何受持？下，佛答之名觀極樂無量壽佛觀音勢至，亦名凈業生諸佛前，對其初問。汝當受持，無令忘失，對其後問，無令忘失，是持義也。自下第二、明修有益。於中，初、明行，前十六三昧觀門得大利益，現身得見彼佛菩薩。男子女人但聞名下，明其念佛菩薩之益。但聞二名，除無量罪，何況憶念，明菩薩有大利益，舉劣況勝。若念佛下，明念彼佛得大利益。若念佛者，人中分陀，明其身勝。分陀利花，花中殊好，此人同彼，名分陀利。觀音、勢至為勝友，明伴類勝。當坐道場，明所成勝。場猶處也，得道之處，名曰道場。如治麥處，名為麥場。如是一切，隨化以論。菩提樹下得佛道處，名為道場。處斯得佛，故名為坐。據實以論，義有通局。通則菩薩一切行德，能生佛果，斯名道場，如維摩說。局則末後金剛三昧，親生佛德，名為道場，依之得果，義說為坐。生諸佛家，明所入勝，亦得名為所依處也。不思佛法是佛住處，名為佛家。初地已上，入佛家中，依之赴行，名生佛家。第三、勸持；第四、聞喜，文顯可知。
第二、耆闍流通之中，初、佛步空還耆闍山，為增物敬，奉順其言，故現此變；次、阿難說；後、天龍等，聞喜禮去。