第四、明破法遍者。法性清凈，不合不散，言語道斷，心行處滅，非破非不破，何故言破？但眾生多顛倒，少不顛倒，破顛倒，令不顛倒，故言破法遍耳。上善巧安心，則定慧開發，不俟更破。若未相應，應用有定之慧而盡凈之，故言破耳。
然破法須依門。經說門不同，或文字為門，大品明四十二字門是也；或觀行為門，釋論明菩薩修三三昧，緣諸法實相是也；或智慧為門，法華云其智慧門是也；或理為門，大品明無生法無來無去，即是佛也。
依教門通觀，依觀門通智，依智門通理，理為門，復通何處？教、觀、智等諸門悉依於理，能依是門，所依何得非門？雖無所通，究竟遍通，是妙門也。
三門置之，今但說教門。三藏四門先破見，後破思，亦俱破云云。通教四門亦先破見，後破思，亦俱破，但破四住，不得言遍也。別教四門次第斷五住，斯乃豎遍橫不遍，并非今所用。今不思議一境一切境，一心一切心，橫豎諸法，悉趣於心。破心故，一切皆破，故言遍也。余門破不遍，則不須說。圓教四門皆能破遍，所謂有門、無門、亦有亦無門、非有非無門。今且置三門，且依空無生門。
無生門能通止觀，到因到果，又能顯無生，使門光揚。何者？止觀是行，無生門是教，依教修行，通至無生法忍，因位具足。凈名三十二菩薩各說入不二門，皆是菩薩從門入位，而無生為首。大品明阿字門，所謂諸法初不生。此證無生門通止觀到因，其義可見。
止觀光揚無生門者，法不自顯，弘之在人。人能行行，法門光顯，使無生教縱橫無礙，觸處皆通，門義方成。譬如世人，門戶出入。有人有位，門則榮顯。能譬既然，所譬可解。
門通果者，大經云：般涅言不，盤者言生。不生之義，名大涅盤。又云：定慧二法，能大利益，乃至菩提。大品云：無生法無來無去，無生法即是佛。法華云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。且引三經，果義明矣。
止觀能顯果者，果不自顯，由行故果滿，果滿故，一切皆滿。巍巍堂堂，如星中月，照十寶山，影臨四海。果亦如是，無上無上，功高十地，汲引四機。金光明中，佛禮骨塔，即其義也。
無生教門，豎攝因果，其義已彰，橫攝之意今當說。大品云：若聞無生門，則解一切義。初阿字攝四十一字，四十一字攝阿字，中間亦然。橫豎備攝，其文如此。此意難見，更引佛藏示其相，次引涅盤釋其義，後說無生門破法遍。
佛藏云：劫火起時，菩薩一唾，火即滅；一吹，世界即成。非是先滅後成，秖一唾中即滅即成。彼經明外用，內合無生門，即破遍，即立遍，破立不須二念。若內無是德，則外無大用。寄外顯內，其相如是。須識觀心者，眾生一期將訖，即是劫盡，三毒三災，火為語端，以止止之如唾滅，以觀觀之如吹成云云。
大經釋義者，不聞聞一句有種種義。初云不生生、不生不生、生不生、生生。按此四句說無生門，攝自行因果、化他能所等法皆遍。
不生生者，安住世諦。初出胎時，名不生生。今解世諦者，無明共法性出生一切，隔歷分別，故名世諦。安住者，以止觀安於世諦，即是不可思議境。觀行位成，故名安住。以安住故，名托圣胎。初開佛知見，得無生忍，名出圣胎。不見無明世諦，故言不生。獲佛知佛見，故名為生。論云諸法不生而般若生，即其義也。此說自行無生忍位，因義成也。
經釋不生不生者，不生不生，名大涅盤，生相盡故，修道得故。今解果由因克，故言修道得故。斷德已圓，無明不生，智德已圓，般若不生，故言不生不生。此說自行寂滅忍，果義成也。因果既圓，即如佛藏所明，一吹唾即滅即立，是其義焉。
經釋生不生者，世諦死時，名生不生。今解世諦者，無明是其根本，既破無明，故言世死，世死故名生不生。此釋初句，初句上緣於理，智德成故，言不生生。此句下破於惑，斷德成故，言生不生。不生名雖同，事理大異。初句詺智慧開發為生，此句詺結業起動為生。生名雖同，而縛脫大異，莫迷名惑旨。須精識之！須精識之！
初句如唾中吹，此句如吹中唾，唾吹一時，不可前後也。經重釋此句云：四住菩薩名生不生，生自在故。今解先生不生，說自行之惑滅。重釋生不生，明化道之興。何者？菩薩斷四住時，破結業生，即能自在生，況斷五住耶？以劣顯勝，彌彰化道。二乘斷惑沈空，不能如此，故標菩薩也。惑滅顯唾，化興顯吹也。
經釋生生者，一切有漏念念生故。今解此句，明化用之所耳。菩薩何意不生而生？良由一切有漏眾生相續不斷，是故菩薩而起大悲，示自在生，而度脫之，是為無生門攝自行因果、化他能所，皆悉具足矣。
四住菩薩者，地持云從初發心住，至十地，束為六住：一、種性住；二、解行住；三、凈心住；四、行道跡住；五、決定住；六、究竟住。種性住者，若人無有種性，雖生善道，數退數進，不得在菩薩六人數中。若種性處成就，無有退失，數數增進，得是一人也。解行人，是初地方便。凈心住是入初地，得出世間心，離凡夫我相障，故名凈心住。行道跡住者，初二地至七地，住修道也。決定住者，八地、九地也，已得報行，不還不退，故名決定。究竟住者，第十地，學行窮滿，故言究竟住也。
經稱四住，名生不生者，正是行道跡住。從二地上，正是入假化他之位，處處現生而非實生，將別顯圓，初出胎時即能利他，化生自在，於圓義亦應無失。
經又六句：不生生亦不可說，生生亦不可說，生不生亦不可說，不生不生亦不可說，生亦不可說，不生亦不可說。按此六句明無生門破法遍。若破思議惑，用前四句；若破不思議惑，用後二句。何者？思議惑雖多，不出界內、外。界外惑附體生，故言不生生；界內惑是枝末，故言生生。此惑紛綸，并是所化之境，為此境故，施自在生。所化既不可得，何處有能化？能所俱亡，是故不生生、生生俱不可說。
若破思議解，此解雖多，不出界內、外。界內解止遣分段，故言生不生；界外解雙遣分段、變易，故言不生不生。此解淺深，故有種種自行因果。理尚非一，寧有種種？今遍唾破，故言生不生不可說，不生不生亦不可說。
若破不可思議惑者，秖是無明，無明故生，生故無明。無明不可得，生亦不可得。今皆唾破，故言生不可得。
若破不思議解者，秖是圓解，圓解始終判出因果。理不偏圓，亦非始終，那有因果？今皆唾破，故言不生不可得。將彼經意釋無生門破法遍者，其義分明。
佛自釋六句，云何不生生不可說？不生名為生，故不可說。今解不生者，法性也；生者，無明也。二乘證不生，猶受法性生，故言不生名為生。依佛此旨，知是界外附體之惑。不生而名為生，生即顛倒，顛倒即不顛倒，心行處滅，言語道斷，故不可說。
云何生生不可說？生生故生，生生故不生，故不可說。今解生生故生者，即是大生生小生，八相所遷，有漏之法也。依佛此旨，知是界內有漏惑也。生生故不生者，因緣生法即空即中，心行處滅，言語道斷，故不可說也。
云何生不生不可說？生即名為生，生不自生，故不可說。今解生即名為生者，乃是諸法不生，般若生也。生不自生者，此般若生不從四句生，生不自生是初句耳，具言生不他生，生不共生，生不無因生。又般若生時，世諦已死，無復有生。而生三界者，為緣故生，非業生也，故言生不自生。若般若生，若自在生，皆言語道斷，故不可說也。據此意，知是界內之解也。
云何不生不生不可說？以修道得故。今解修道得者，乃是極果所證，尚非下十地所知，豈可言說？據此知是界外之解也。
經云：生亦不可說，以生無故。今解此破不思議惑，界內生生亦是生，界外不生生亦是生，秖是無明之生生必托緣生，緣生即空即中，心行處滅，言語道斷，故不可說也。
經云：不生不可說，以有得故。今解此破不思議解及界內之解，亦是修道得故，界外之解亦是修道得故，得即詣理，理絕心口，故不可說也。
佛以六句破諸法解惑，皆言不可說，彌顯無生門破法遍也。依佛藏經，前四句亦吹亦唾，後兩句結前吹唾耳，此六句專論於唾也。
又楞伽云：我從得道夜至涅盤夜，不說一字。佛因二法，作如此說，謂緣自法及本住法。自法者，彼如來所得，我亦得之，無增無減，離言說妄想、文字、二趣。釋曰：緣自法，是證圣真諦實性也。離言說妄想者，不可思議也。離文字者，離假名也。離二趣者，離說、所說，想、所想，名、所名也。本住法者，謂古先圣道法界常住，如道趣城，道為人行，非行者作道；城由道至，非至者作城。
經曰：士夫見平坦道，即隨入城，受如意樂。我及先佛法界常住亦復如是。是故二夜不說一字。當知二法決定非口言分別所能變異。本法者，如理也。自法者，證實。此義與大經四不可說意同。生生不可說者，本法不可說也。生隨順緣生，本法不可說也。生不生不可說者，即自斷法不可說也。不生生不可說者，即自智法不可說也。不生不生不可說者，即是究竟自證法不可說也。後二句：一結生不可說，結本法不可說也；一句結不生不可說，結自證法不可說也。
大經云十因緣法為生作因，亦可得說者，今解此即無生門遍立之義，亦如佛藏遍吹即成也。十因緣者，從無明支乃至有支立諸法也。立有三義：一、立眾生；二、立機緣；三、立聲教。
立眾生者，過去二因、現在五果更互因緣，而立五陰假名眾生也。
立根機者，過去或修行、析行、體行、漸行、頓行，以行為業，無明潤之，致今五果。於此陰果更起本習，或起析愛、取、有，或起體愛、取、有，或起漸愛、取、有，或起頓愛、取、有，取、有起故，得為機緣也。
立聲教者，析愛、取、有起故，感三藏教，是為生生不可說。十因緣法為生生作因，亦可得說，說生生也。體愛、取、有感於通教，是為生不生不可說。十因緣法為生不生作因，亦可得說，說生不生也。漸愛、取、有，感於別教，是為不生生不可說。十因緣法為不生生作因，亦可得說，說不生生也。頓愛、取、有，感於圓教，是為不生不生不可說。十因緣法為不生不生作因，亦可得說，說不生不生也。
眾生若立，一切惑法因果立，一切所化立。機教若立，一切解行因果立，一切能化立，是為無生門一立一切立。故大品云：若聞阿字門，則解一切義。佛藏云：一吹一切悉成。此之謂也。如地持四種成熟，謂聲聞種性、緣覺種性、佛種性、菩薩種性。無此四性，以善趣熟之。佛種性即此圓機，菩薩種性即此別機。彼文云：菩薩種子，有佛、無佛，堪能次第斷煩惱障及智障。豈非別機？聲聞種性當開之。別異善根即三藏機，退大取小種性即通機。彼四成熟，即此四種機緣義也。
問：上六句是無生門一破一切破，十因緣法是無生門一立一切立，上四句是無生門亦破亦立。亦應有第四句非破非立不？
答：大經十九卷初云：十事功德不可思議，聞者驚怪，非難非易，非內非外，非相非非相，非方非圓，非尖非斜等。即是第四句非破非立之文義。
問：若無生門攝一切法者，則無復諸門也？
答：無生門亦攝諸門，諸門亦攝無生門，欲依智德義便，故言無生門。此應四句：生門、無生門、亦生亦無生門、非生非無生門，一一門各有四門，四四十六門。若依斷德義便，應有滅門、不滅門、亦滅亦不滅門、非滅非不滅門，一一門各有四門，四四十六門，合三十二門。
大經舉十五日月光增，正喻智德；十六日月光減，正喻斷德。月無增無減，約白論增，約黑論減。實相無智無斷，約照論智，約寂論斷。若無生門攝一切法高極，此豎攝一切法也；若無生門攝諸法廣遍者，即無生門橫攝一切法也。
問：無生門，門稱無生，其境惑智斷等，悉應稱為無生，那忽言無生生、生生、生自在故？
答：此還助顯無生門。無生忍發，故言無生生。明其所化，故言生生。明其應用，故言生自在，還是無生門。即唾，故言無生，即吹，故言無生生等，彌顯無生門攝法遍耳。
約大經釋門義竟云云。
次明破法遍者，為三：一、無生門從始至終盡其源底，豎破法遍；二、歷諸法門當門從始至終盡其源底，橫破法遍；三、橫豎不二，從始至終盡其源底，非橫非豎破法遍。豎則論高，橫則論廣。豎來入橫，無橫而不高；橫來入豎，無豎而不廣。法華云：其車高廣。橫豎不二，則非橫非豎，故云是法平等，無有高下。
一、無生門破法遍者，又為三：一、從假入空破法遍；二、從空入假破法遍；三、兩觀為方便，得入中道第一義諦破法遍。如此三觀，實在一心，法妙難解，寄三以顯一耳。大論云：三智實在一心，為向人說，令易解故，分屬三人。華嚴亦有二意：宣說菩薩歷劫修行，彼為鈍根也；初發心時，便成正覺，所有慧身不由他悟，彼是利根也。法華唯一意：正直舍方便，但說無上道。
今欲借別顯總，舉次而論不次，故先三義解釋也。
從假入空破法遍又為三：先從見假入空，次從思假入空，後四門料簡。後見假入空又為二：先明見假，次明空觀。見惑附體而生，還能障體。如炎依空而動亂於空，似夢因眠夢昏於眠。夢若不息，眠不得覺，此惑不除，體不得顯。然見則見理，見實非惑。見理時能斷此惑，從解得名，名為見惑耳。
見惑有四：一、單四見；二、復四見；三、具足四見；四、無言見。
單四見者，執有、執無、執亦有亦無、執非有非無。於一有見復起利鈍，謂有於我，我與有俱，起我心，與我相應，即是我見。以計我故，能生邊見。以我邊故，破世、出世因果，即是邪見。執此為道，望通涅盤，名為戒取。謂此為實，余皆妄語，不受余見，名為見取。是己法者愛，非己法故瞋，我解他不解生慢，不識有見中苦集為癡，猶豫不決，為疑。如是十使歷欲界四諦，苦下具十，集下有七，除身、邊、戒取，道下有八，除身、邊，滅下有七，除身、邊、戒取，合三十二使；歷色界四諦有二十八，無色亦爾，例除一瞋，合有八十八使。
余三見亦各具八十八使。若歷六十二見，見見各具八十八使，倒浪瀾漫不可稱數，邪網彌密，障於體理。
五十校計經云：若眼見好色中有陰有集，見惡色中有陰有集，見平平色中有陰有集，乃至意緣法亦如是。一根有三，三中有六，六根具三十六，三世合百八，歷六十二見、八十八使，各各百八。當知舉心動念浩然無際，昏而且盲，都無見覺云云。
世講者謂有是見，無非是見，亦有亦無是見，非有非無非是見。此語違經負心。經云：依止此諸見，具足六十二。如汝解者，數則欠少。中論破自他性。有是自性，對有說無，無是他性。若有若無皆是性，何意無非是見？又此無既非證理之無，寧得非見？諸外道本劫本見，末劫末見，介爾計謂是事實，余妄語增見長非，吾我毒盛，捉頭拔發，構造生死。如長爪，雖不受一切法，而受於不受，不識苦集。佛以一責，墮二負處。高著外道尚未免見，云何底下謬謂為是？今判此并屬單四見攝也。
復四見者，謂有有、有無、無有、無無、亦有有無、亦無有無、非有有無、非無有無，此是復四見。於一一見具八十八使，若六十二見，見見又具八十八使。百八等，如上說。
具足四見者，有見具四者，謂有有、有無、有亦有亦無、有非有非無。無具四者：無有、無無、無亦有亦無、無非有非無。亦有亦無具四者：亦有亦無有、亦有亦無無、亦有亦無亦有亦無、亦有亦無非有非無。非有非無具四者：非有非無有、非有非無無、非有非無亦有亦無、非有非無非有非無，是名具足四見。一句具八十八使，如是六十二見，見見具八十八使。百八等，如前說。
絕言見者：單四見外一絕言見、復四句外一絕言見、具足四句外一絕言見，一一見皆起八十八使、六十二見。百八等，如前說。如是等，約外道法生如是等見也。
又約佛法生見者：三藏四門生四見，通教四門生四見，別教四門生四見，圓教四門生四見。又一種四門外，各有絕言見。如是一一見中各各起八十八使、六十二見。百八等惑，如前說。
復次，見惑非但隨解得名，亦當體受稱，稱之為假。假者，虛妄顛倒名之假耳。例前亦應言單四假、復四假、具足四假，一一各有絕言之假。依於佛法，復有十六假，一一如前說。又於一一假中復有三假，謂因成假、相續假、相待假。法塵對意根生，一念心起，即因成假。前念後念次第不斷，即相續假。待余無心，知有此心，即相待假。上因成約外塵內根，相續但約內根，相待豎待滅無之無，又橫待三無為之無心也。
開善云因兼二假，或亦過之。明第三假起時，因上兩假，故言因兼。上假未除，後假復起，故言過之。此就心明三假也。又約色明三假。先世行業托生父母，得有此身，即因成假。從胎相續，迄乎皓首，即相續假。以身待不身，即相待假。又約依報，亦具三假。如四微成柱，時節改變，相續不斷，此柱待不柱，長短大小等也。此是三藏經中隨事三假。委釋如論師。但此名通用，不獨在小乘，大乘亦名三假。附無明，起如幻如化，但有名字，實不可得。鏡中能成之四微尚不可得，況所成之幻柱？柱尚不可得，況歷時節相續，以幻化長短相待，寧復可得？舉易況難，而明十喻。即色是空，非色滅空，即此義也。是名大乘隨理三假。
又釋論明三種有：相待有、假名有、法有。相待有者，長因短有，短亦因長，此彼亦爾，物東則以此為西，在西則東，一物未異，而有東西之別，有名無實，是為相待有。假名有者，如酪，色、香、味、觸四事因緣和合故，假名為酪。雖有，不同因緣之有，雖無，不如兔角龜毛之無，但以因緣和合故有，假名為酪。又如極微：色、香、味、觸，故有毛分，毛分故有毳，毳故有㲲，㲲故有衣，是為假名有。法有者，即是色、香、味、觸四微和合，故名法有。
論又云三假施設，與三假云何？
答：別義不論，今通會之。法假施設如因成，受假施設如相續，名假施設如相待。論云：五眾等法，是法波羅聶提。五眾和合，故名眾生，如根、莖、枝、葉，故有樹名，是受波羅聶提；用是名字，取二法相，說是二種，是名波羅聶提。故知三假義同也。瓔珞經亦有三假之文。大品云：有緣思生，無緣思不生。即因成意。大經云：如讀誦法，雖念念滅，亦能從一阿含至一阿含。猶如飲食，雖念念滅，亦能初饑後飽。相續意也。凈名云：諸法不相待，一念不住故。
當知三假之名，大小通用，非但小乘名生死法以為見為假，如前說，大乘亦名生死為見為假。所謂三藏四門生四見，見見有三假、六十二見、百八煩惱等云云；通教四門生四見，見見具三假、六十二見、百八煩惱等；別教四門生四見，見見具三假、六十二見、百八煩惱等；圓教四門生四見，見見具三假、六十二見、百八煩惱等。如來教門示人無諍法，消者成甘露，不消成毒藥。實語是虛語，生語見故，故於四門十六門起見起假云云。
二、明破假觀者，即為三：一、破假觀；二、明得失；三、明位。觀又為四：一、破單；二、破復；三、破具；四、破無言。破單為兩：初略後廣。略者，若一念心起，於單四見中，必是一見，見即三假，虛妄無實，八十八使浩浩如前說，諸惡彰露具如後說。應當體達揚依炎，炎依空，空無所依，空尚無空，何處復有若炎若揚？又如眠夢，百千憂喜。本末雙寂，畢竟清凈，是名為止。
又觀無明即法性，不二不異，法性本來清凈，不起不滅，無明惑心亦復清凈，誰起誰滅？若謂此心有起滅者，橫謂法性有起滅耳。法性無起，誰復生憂？法性無滅，誰復生喜？若無憂喜，誰復分別此是法性，此是無明？能觀、所觀猶如虛空。如此觀時，畢竟清凈，是為從假入空觀。
信行利根，一聞即悟。法行思已，即能得解。其鈍根者，非唯聞思不悟，更增眾失。故中論云：將來世中，人根轉鈍，造作諸惡，不知何因緣，故說畢竟空。是故廣作觀法，說於中論。今亦如是，為鈍根故，廣破單復，訖至無言說見，通用龍樹四句，破令盡凈。
若一念心起，即具三假，三假如前說。當觀此一念為從心自生心，為對塵生心，為根塵共生心，為根塵離生心？若心自生者，前念為根，後念為識，為從根生心，為從識生心？若根能生識，根為有識故生識，根為無識故生識？根若有識，根識則并，又無能生、所生。根若無識而能生識，諸無識物不能生識。根既無識，何能生識？根雖無識，而有識性，故能生識者，此之識性是有是無？有已是識，并在於根，何謂為性？根無識性，不能生識。又識性與識，為一為異？若一，性即是識，無能無所；若異，還是他生，非心自生。如是推求，畢竟知心不從自生。
若言心不自生，塵來發心，故有心生。引經云：有緣思生，無緣思不生。若爾，塵在意外，來發內識，則心由他生。今推此塵，為是心故生心，為非心故生心？塵若是心，則不名塵，亦非意外，則同自生。又二心并，則無能所。塵若非心，那能生心？如前破。若塵中有生性，是故生心，此性為有為無？性若是有，性與塵并，亦無能所；若無，無不能生。如是推求，知心畢竟不從塵生。
若根塵合，故有心生者，根塵各各有心，故合生心？各各無心，故合生心？若各各有，合則兩心生，墮自他性中；若各各無，合時亦無。譬如鏡面，各有像故合生像，各無像故合生像？若各有像，應有兩像；若各無像，合不能生。若鏡面合為一而生像者，今實不合，合則無像；若鏡面離故生像者，各在一方，則應有像。今實不爾。根塵離合亦復如是。如是推求，知心畢竟不從合生。
又根塵各有心性，合則心生者，當檢此性為有為無，如前破云云。若根塵各離而有心生者，此是無因緣生，為有此離，為無此離？若有此離，還從緣生，何謂為離？若無此離，無何能生？若言此離有性，性為有為無？若性是有，還從緣生，不名為離。若性是無，無何能生？如是推求，知心畢竟不從離生。中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。即此意也。
若推因成假四句，求生不得，執性即薄，但有名字，名為心生，名不在內、外、中間，亦不常自有。是字不住，不住有四句，亦不不住，不住無四句，故無住之心雖有心名字，名字即空。若四句推性不見性，是世諦破性，亦名性空。若四句推名不見名，是真諦破假，亦名相空。性相俱空者，是為總相從假入空觀也。故中論曰諸法不自生。如此用觀者，與中論意同也。
若根檢不得心，即是內空。塵檢無心，即是外空。根塵合檢不得，即內外空。離檢不得，即是空空。四性檢不得，即是性空。四句檢不得，即是相空。若就塵檢，無十方分，即是大空。求最上所以不得，即是第一義空。四句因緣不得，即有為空。因有為說無為，既不得有為，亦不得無為，即無為空。四句求心生元不得，即無始空。四句求心滅不可得，即散空。四句求心生滅不可得，亦不得心不生不滅，即畢竟空。三界無別法，唯是一心作，今求心不可得，即一切空。觀心無心，觀空無空，即無所得空。觀有見三假不可得，即有法空。觀無見三假不可得，即無法空。觀亦有亦無見三假不可得，即無法有法空。如此觀者，即與大品意同，是為十八種從假入空觀也。
若不悟者，轉入相續假破之。何以故？雖因成四破，不得心生。今現見心念念生滅，相續不斷，何謂不生？此之念念，為當前念滅，後念生，為前念不滅，後念生，為前念亦滅亦不滅，後念生，為前念非滅非不滅，後念生？若前念不滅，後念生，此則念自生念，兩生相并，亦無能所。若前念有生性，生於後念，此性為有為無？有則非性，無則不生如前。若前念滅，後念生者，前不滅生，名為自性。今由滅生不滅，望滅豈非他性？他性滅中有生故生，無生故生？有生是生，生滅相違，乃是生生，何謂滅生？若滅無生，無何能生？若滅有生性，性破如前。
若前念亦滅亦不滅，後念生者，若滅已屬滅，若不滅已屬不滅，若不滅合滅能生，即是共生。共生自相違，相違何能生？又若各各有生，即有二過；各各無生，合亦不生。若滅不滅中有生性者，為有為無？若性定有，何謂滅不滅？若性定無，亦何謂滅不滅？此不免斷常之失，還墮共過。
若前念非滅非不滅而後念心生者，為有此非滅非不滅，為無此非滅非不滅？若有，則非無因；若無，無因不能生。若無因有生性者，此性即因，何謂無因？若無，無不能生。
如是四句，推相續假，求心不得，無四性實，執心即薄，但有心名字。是字不住內、外、兩中間，亦不常自有，相續無性，即世諦破性，名為性空。相續無名，即真諦破假，名為相空。性相俱空，乃至作十八空，如前說，是名從假以入空觀。
若不得入者，猶計有心，待於無心。相待惑起，此與上異。因成取根塵兩法和合為因成，相續豎取意根前後為相續。豎望生滅，此是別滅，別滅則狹。今相待假待於通滅，此義則寬。通滅者，如三無為，雖不并是滅，而得是無生。待虛空無生而說心生，即是相待假。
上既不悟，復因上惑共起此惑，故言因兼。上惑猶在，復起此惑，故言過之。又因兼者，無生法塵待意根生，亦是因成。因上假心來續相待，即是相續，故言因兼。過之者，上兩假不於通滅起惑，今約通起，豈非過之？
釋既異舊，而借彼語示相待假相耳。今檢此心，為待無生心生，為待有生心生，為待亦生亦無生而心生，為待非生非不生而心生？若待無生而生心者，有此無生，無此無生？若有生可待，還是待有，何謂待無？有有相待，即是自生。若無此無生，無何所待？
若秖待此無無而生心者，一切無無亦應生心。無望於有，無即是他生也。又無生雖無，而有生性，待此性故，而知有心。此性為已生，為未生？若已生生，即是於生，何謂為性？性若未生，未生何能生？
若待生而心生者，生還待生，長應待長。既無此義，何得心生？若待生無生，故有心生，如待長短，得有於長，此墮二過：各有，則二生并；各無，全不可得，如前。
若待非生非無生而有心生者，論云：從因緣生尚不可，何況無因緣？又此無因為有為無？若有，還是待有。若無，還是待無，何謂無因？若言有性，性為有為無？性若是有，為生非生？若生已是生，何謂為性？若無生，云何能生？如是四句推相待假，求心生不可得，執心即薄，不起性實，但有名字。名字之生，生則非生，是字不在內、外、中間，亦不常自有，是字無所有，求性不可得，世諦破性，是名性空。求名不可得，真諦破假，是名相空。復次，此性相中求陰、入、界不可得，即是法空。性相中求人我知見不可得，名眾生空，乃至作十八空，如前說，是名從假入空，慧眼得開，見第一義。非但有見三假惑除，一切見惑無不清凈，正智現前，是名無生門通於止觀，亦是止觀成無生門。
若不悟者，當善用止觀巧破見假，信法回轉成方便道，伏於有見，無量煩惱悉皆被伏，伏故名善有漏五陰也。以被伏故，有見不起，度入無見計中，如後破。
夫破見之由，聞思不定。若上根人聞，觀於生，知生無生，破執得悟。中根執輕成伏，見方便善有漏五陰。下根執重，猶懷取著，聞破生不得生，謂無生是實，更起無生見。又當總別破之。
總破者，如大品云：識無生尚不可得，何況識生？又識生尚不可得，何況識無生？生與無生俱不可得。楞伽經中又廣破無生見。然無生之理非識所知，云何謂情舍有緣無？如步屈蟲，又似獼猴，不應虛妄執此見著，是為總破。
別破者，行人用止觀破因成三假，不得性相，泯然入定，不見內外，亦無前後，無相形待，寂然定住，或豁亡身心，一切都凈，便發此無心，自謂得無生止觀，定慧已成，而起見著，著此空想，諸佛不化。何故不化？觀心推畫，發一分細定，生一分空解，此是空見法塵與心相應，何關無生？
釋論簡外道、佛法，二俱觀空，云何有異？外道愛著觀空智慧，即是向者所發空塵謂為涅盤，即有能觀者。能觀者便成身見，身見故，即有利鈍十使，乃至八十八等，生死浩然，如前說。如是罪過皆由空塵而起，障真失道，豈會涅盤？是名外道觀空。
佛弟子觀無生，若發空心，空心生時即知是愛。何者？生名愛法，愛法即是無明，無明生我見等八十八使，一一皆具三假之惑，終不執謂是真無生。
云何三假？良由上來有見三假被伏度入無見。無生法塵對意根，一念空心生，即因成假。以生心滅故，無生心生，是相續假。豁爾無生待於有生，是相待假。當推此無生心生為意根生，為法塵生？為合為離？若意根生者，為根生，為識生？若根生，為根中有識故生識，為無識故生識？若根有識，為是根，為非根？識若是根，則無能所。根若無識，何能生識？若根有生識之性，此性為有為無？性若有者，識性與識為一為異？若一，性即是識；若異，異何能生？自生中檢心不可得，具如上說。若由塵起無生心者，塵為有心，為無心？若有心，則無能所；若無，無不能生。又塵為一為異？一則無能所，異則不能生。檢他心不可得，具如上說。若根塵合有無生心生者，此有二過，如前說云云。又離根離塵有無生心生者，從因緣尚不可得，何況無因？如前。
當知無生之心不自、不他、不共、不離，無四性。無四性故，名性空。性空即無心，而言心者，但有名字。名字不在內、外，是名相空，乃至十八空，如上說。是為從假入空見第一義。非但無見假破，上惑下障一切皆除，得正智慧。若未去者，勤用止觀善巧修習，信法回轉成方便道，伏於苦集，所有陰、界、入等八十八使皆悉被伏。以被伏故，名善有漏也。勤修力故，無見中假不復得起，度入有無假中，如後破云云。
次破亦有亦無見三假者，行人善用止觀伏無見惑，無假不起。或進一分定慧，豁發亦有亦無，與心相應，即便謂言：若無心者，誰知無生？無生是無，知即是有。發此心時，受是亦有亦無見，謂是事實，堅著不可舍，不知過患。如長爪自謂有道，實是苦集，不能識故，佛點示之，即便得悟。發見之人亦復如是，迷此見毒，不識正真，若聞指示，執心颯解。云何指示？大品五受皆不受，汝云何受是亦有亦無法塵？豈非受陰緣此像貌，行用此法，了別此法？四陰宛然，如此受、想皆名污穢。是見依色陰，又意根受是亦有亦無法塵即是界，根塵相涉即是入，是名苦也。又我能行、能受、能知此法假名，即起我見。我見既生，即有邊見。若撥因果是邪見，計此為道是戒取，計為涅盤是見取。違瞋順喜，我解慢他，不識苦集即癡，後當大疑。如是等十使，歷三界，具八十八，違於實道，順於生死，悉於亦有亦無見心中生。又此見心即備三假，例前可知。
今破此見三假者，還用四句，一一例前可解。如是破已，三假四句陰入皆無實性，即是性空。但有名字，名字即空，是名相空。性相既空，乃至十八空，如上說，即是入第一義，正智現前。若不入者，善用悉檀，信法回轉，巧修止觀，伏於諸見，令成方便善有漏法。亦有亦無見雖伏不起，仍度入非有非無見中，如後破。
次破非有非無見者，上勤用方便伏有無見，豁然更發離有無心。所以者何？心若定有，不可令無；心若定無，不可令有。云何乃謂亦有亦無？若不定有則非有，若不定無則非無。非有者，非生也；非無者，非滅也。出於有無之表，是名中道，與中論同。何以故？前有見是因緣生法，無見是即空，亦有亦無是即假，今是即中。堅著此心，計以為實，是人能起無量過患。何以故？汝謂此心為實者，乃以虛語為實語，生語見故，故非真實。若真實者，此心應是常樂我凈。此心生滅故非常，受此心故非樂，不自在故非我，污穢故非凈。
我心生故，是身見。身見有無未免非有非無，如屈步蟲，是名邊見。謂非有非無見以為中道，通諸生死，是愚癡論。非道非字，謂是道字，是名戒取。謂非有非無心為涅盤，具陰、界、入利鈍等使，是名見取。謂非有非無以為正法，乃破一切世間因果，故名非有；破一切出世間因果，故名非無。破正見威儀，尚不當世間道理，云何能當出世道理？寧起我見如須彌山，不惡取空，不正為正，是名邪見。若順嘆則愛，違毀則瞋，不識此心毒草、藥王則癡，自擅陵他則慢，後當大疑。略過有十，廣不可盡。如是等過，皆從非有非無見心中出。
又一一過悉具三假，如前云云。若破此見假，還用前四句止觀逐而破之，如前云云。復次，點出諸見五陰者，是示其苦；點出十使者，是示其集；用止觀破者，是示其道；諸見若伏若無，是示其滅。夫一切外道邪解，佛法僻計，無量過患，皆用四諦破之，無不革凡成圣。如來初說阿含四諦之力尚能如此，何況大乘三種四諦，何所不破耶？
若非有非無見破者，一切諸惑亦悉斷壞，發正智慧，是名從假入空見第一義。若不入者，當用止觀，信法回轉善巧四隨方便修習，伏諸見惑，執心即薄，住方便道，成善有漏法。此見不起，度入無言說中，如後破云云。所以節節說見過者，殷勤行人令於觀心善識毒草，明解藥王。若得此意，終不謬計也。章節雖煩，番番不雜，能了此者，可與論道。兀然如盲，若為識乳？
次破無言說見假者，若能如上破者，或進發定慧，豁然明靜，復起異解，謂適有此有，即有生死。四句皆假，虛妄不實。理在言外，絕於四句，乃是無生，謂出四句，實不出也。略有三種四句外：一、單；二、復；三、具足。若謂理在言外者，乃是出單四句外，不出復見第二句，亦不出具足見初句，故知見網蒙密，難可得出。法華云：魑魅魍魎，處處皆有。
復具諸見，一一皆有三假苦集。破假之觀，皆如上說。若人能於諸見修習道品，皆應節節得悟，從假入空見第一義。若未得入者，單、復、具足一切諸見悉皆被伏，成善有漏五陰，見不得起，或進發禪解。又復言出單、復、具足四句之外，言語道斷，心行處滅，泯然清凈，即是無生絕言之道。如此計者，還是不可說絕言之見，何關正道？徒謂絕言，言終不絕。何以故？待不絕而論絕，絕還是待。待對得起，不應言絕。如避虛空，豈有免理？
又豎破不絕者，心不絕故，無言見具起一切生死因果，云何稱絕？上來節節皆有橫豎兩破，於一有見是橫破，重累四見是豎破，因成假是橫破，相續假是豎破，相待假是亦橫亦豎破，總破是非橫非豎破，大途秖是橫破。
今當豎破。汝執心是有，有即是生，汝是何等生？為是五停總別念處、煖、頂、忍、世第一生，為是苦忍真明生，為是重慮思惟生，為是乾慧似道生，為是八人見諦生，為是神通游戲誓扶習氣生，為是三賢伏道似解生，為是十圣真解生，為是鐵輪似道生，為是銅輪真道生，為是遍法界自在生？用此諸生勘汝執心，全無氣分，而言非見，孰是見乎？若計心是無生，無即不生，汝是何等不生？為是見不生，為是思不生，為習氣不生，為塵沙不生，為無明不生，為業不生，為報不生，為行不生，為理不生？
世人云不生，不生即是佛，秖道是法佛。今釋此語，即是三佛：理不生即法佛，無明不生即報佛，塵沙見思不生即應佛。又無明不生即法佛，見思不生即報佛，塵沙不生即應佛。又業行位不生即應佛，智業不生即報佛，理不生即法佛。又應佛從緣因生，報佛從了因生，法佛從正因生。三佛生即無生，無生即三佛生。若聞阿字門，即解一切義，云何秖作一解耶？利钁斲地，徹至金剛。聞一不生，遍解法界不生。將諸不生，勘汝執心，了無一分，非見是何？
有人難中論，云不生不滅未會深理。何者？煩惱是生法，三相遷謝是滅法，秖不此生滅，故言不生不滅，但是入空，不見中意。中論師解云：不生不滅者，不不生，不不滅，以顯中道。此解扶中，而傷文失義。何者？龍樹之意，兼通含別，故言不生不滅。不生者，不二十五有之生，不三相遷滅之滅，能破二十種身見，成須陀洹，乃至無學，豈非兼申通意，亦兼三藏意？若生若滅，皆屬於生，涅盤但空，唯屬寂滅。不此之生，不此之滅，雙遮二邊，豈非含別之意？若生滅是因緣所生法，即空、即假、即中，即空故不生，即假故不滅，不生不滅即是中道。
按文解釋，兼二、含別、顯中，四義宛然。龍樹之巧，以不生不滅一句廣攝諸法，乃會摩訶衍耳。若開唇動舌，重吃鳳兮之聲，抽筆染毫，加於點淰之字，秖得一意，全失三門。懸疣附贅，雖欲補助，還成漏失。
今解不生一句，何啻含於四義？且略出十不生不不生意也。一者、一切法可破可壞，一切語可轉，非有非無，絕言離句，無一法入心，是一不生，不生亦不生，故名不不生。雖情謂不生，而實是生，如非想謂言無想，而成就細想，此乃邪見外道之不不生也。二者、犢子道人計我在第五不可說藏中，此是一不生，不生亦不生，故名不不生。
若三藏二乘斷三界見思，一不不見，一不不思，故名不不生，而習氣猶生。若三藏佛，正習俱盡，名不不生。一不不正，一不不習，故言不不生。此析法不不生。若通教體見本不生，體思本不生，故言不不生。思益云：我於無生無作而得作證。二乘雖體不見思，而習氣猶生。通教佛坐道場，正習俱盡，亦是不不生。此乃分段不不生耳。若別教人斷通別惑，一不不通，一不不別，名不不生。此一品一分，二品二分不不生耳，上分猶生。若別教佛，上分盡名不不生。此猶是方便權說不不生。若圓人一不不通，一不不別，名不不生，猶居因地，猶有上地行智報等生在。
若妙覺智滿，其智更不生，無明究竟盡，惑更不生，行智報等畢竟不不生。又真理極故，一不不生。圓理極故，一不不生。又理本本不生，今亦不不生。
若作單不生語，攝法亦盡，如前說。若作不不生語，攝法亦盡，汝作不生，齊何處不生？汝作不不生，復齊何處不不生？他尚不識外道不不生，況識最後不不生，那得不愜是見？當苦破之。豎破亦有亦無見，非有非無見，如上菩提心中，釋名絕待中示其相也。
若謂心亦生亦不生者，為是何等亦生亦不生？為是見不生而真生，為是思不生而真生，為是習不生而真生，為是塵沙不生通用生，為是無明不生中道生，為是內業不生外業生，為是內報不生外報生，為是小行不生大行生，為是偏理不生圓理生，而言亦生亦不生？若非如此等亦生亦不生，非見何謂？
若言心非生非不生者，為是何等非生非不生？為是析斷常非生非不生，為體斷常非生非不生，為是八地道觀雙流非生非不生，為是初地破生死得涅盤非生非不生，為是十地後果非生非不生，為是初住雙遮二邊非生非不生，為是十行增進中道非生非不生，為是十回向非生非不生，為是十地非生非不生，為是妙覺極地非生非不生？既非此等非生非不生，非見是何？
若絕言者，絕言甚多，是何等絕言？單四句外亦稱絕言，復外具外亦稱絕言。如婆羅門受啞法者，亦是絕言。又長爪一切法不受，亦是絕言。犢子云：世諦有我，我在不可說藏中。不可說亦是絕言。
三藏入實，證真亦不可說，故身子云：吾聞解脫之中無有言說。三藏解脫凡有四門入實，即有四種不可說。通教三乘人同以無言說道斷煩惱，亦有四門不可說。別教人觀常住理，無言無說，亦有四門不可說。圓教不可宣示。凈名杜口，文殊印之，此亦有四門不可說。不可說眾多，汝所計不可說，為是何等？汝尚不及犢子不可說，何況三藏四不可說。何以故？犢子謂不可說為世諦，不計為涅盤，汝計為實，故知不及犢子。犢子尚是見，汝寧非見？為此見故，廣起煩惱浩然，如前說。
更重破絕言者，汝謂絕言在四句外，今明十種四句，汝之絕言在何等四句外？十種者，一往四句、無窮四句、結位四句、襵牒四句、得悟四句、攝屬四句、權實四句、開顯四句、失意四句、得意四句。
一往四句者，凡圣通途皆論四句，此意可知。無窮四句者，四四瀾漫無貲，如四十八番中示其相云云。結位四句者，分齊四句，克定是非，如單、復、具足等。住著不亡，即凡夫四句。若無句義為句義，是圣人四句。襵牒四句者，結凡夫四句，牒為有句，牒二乘為無句，牒菩薩為亦有亦無句，牒佛為非有非無句。得悟四句者，隨句入處即成悟入之門，四句即成四門。攝屬四句者，隨諸句門悟入何法，以法分之，屬諸法門也。權實四句者，諸法四句之門，三四為權，一四為實也。開顯四句者，開一切四句皆入一實四句，若入實四句，皆不可說也，佛教四句齊此。失意四句者，執佛四句而起諍競，過同凡夫也。得意四句者，菩薩見失意之過，作小大論，申佛兩四句，破執遣迷則有得意四句，作論之功息矣。
若不愜是絕言見者，前諸四句，汝出何等四句外，而謂理在言外耶？前橫破四句，今豎破四句之言外也。
今世多有惡魔比丘，退戒還家，懼畏驅策，更越濟道士，復邀名利，夸談莊老，以佛法義偷安邪典，押高就下，推尊入卑，概令平等。以道可道非常道，名可名非常名，均齊佛法不可說示。如蟲食木，偶得成字。檢校道理，邪正懸絕，愚者所信，智者所蚩。何者？如前所說，諸生、諸不生，諸四句、諸不可說，汝尚非單四句外不可說，何況復外，何況具足外，何況犢子耶？尚非犢子，何況三藏、通、別、圓耶？
諸法理本往望常，名常道，云何得齊？教相往望，已不得齊，況以苦集往檢，過患彰露，云何得齊？況將道品往望，云何得齊正法之要？本既不齊，跡亦不齊。佛跡世世是正天竺金輪剎利，莊老是真丹邊地小國柱下書史、宋國漆園吏，此云何齊？佛以三十二相八十種好纏絡其身，莊老身如凡流，凡流之形痤小丑篾。經云：閻浮提人形狀如鬼。云何齊佛？佛說法時，放光動地，天人畢會，叉手聽法，適機而說，梵響如流，辯不可盡，當於語下，言不虛發，聞皆得道。老在周朝，主上不知，群下不識，不敢出一言諫諍，不能化得一人，乘壞板車出關西，竊說尹喜，有何公灼？又漆園染毫題簡，勾治改足，軋軋若抽，造內外篇以規顯達，誰共同聞，復誰得道？云何得齊？如是不齊，其義無量，倦不能說，云何以邪而干於正？
復次，如來行時，帝釋在右，梵王在左，金剛前導，四部後從，飛空而行。老自御薄板青牛車，向關西作田，莊為他所使，看守漆樹。如此舉動，復云何齊？如來定為轉輪圣帝，四海顒顒，待神寶至，忽此榮位，出家得佛。老仕關東，吝小吏之職，墾農關西，惜數畝之田，公私怱遽，不能棄此，云何言齊？
盲人無眼，信汝所說。有智慧者，愍而怪之。是故當知汝不可說，是絕言之見，三假具足，苦集成就，生死宛然，抱炬自燒，甚可傷痛！若破此見，如前所說云云。復次，外人或時用道可道非常道為絕言，破中論不生不滅，云是第四句，絕言出過四句。一往聞語，謂言出過，理則不然。言不生者，見心不生，既不生，即不滅，故言不生不滅。絕言見心，生一切愛、見、疑、慢，云何以生滅破他不生不滅？愚癡戲論不應如此。
又問：起不生不滅見，此復云何？
答：應有六句：絕言破不生不滅，不生不滅破絕言；絕言修不生不滅，不生不滅修絕言；絕言即不生不滅，不生不滅即絕言云云。
一切凡夫未階圣道，介爾起計，悉皆是見。以有見故，三假苦集，煩惱隨從，魚王貝母，眾使具足，結業蕪蔓，生死浩然。一人經歷尚無邊畔，何況多人？當知見惑大可怖畏，勤用止觀而摧伏之。若起單見，用止觀四句逐體破之。若避單入復，避復入具，避具入絕言，無趣薳起，止觀逐之，無遠不屆，常寂常照，治之不休，如金剛刀，所擬皆斷，取悟為期。能如是觀，雖不發真，諸見被伏，成方便五陰。
若得入空，眾見消盡。故初果所破，如竭四十里水，功夫甚大。恐聞者生疑，略斷三結，余殘不盡，如一渧水，思雖未盡，見已無余。從多為言，亦得明破法遍也。
問：從假入空，破無量見，下二觀復何所破？
答：入空之觀，破見及思，束而言之，秖是破有。次觀所破，秖是破無，中觀所破，雙非二邊，正顯中道。故釋論云：有無二見滅無余，稽首佛所尊重法。故知諸見縱橫，尚不為第二觀所破，云何謬謂為真法耶？
問：束生死為有，束二乘為無，有見縱橫無量，無亦應然。
答：凡夫妄計，觸處生著，是故有多。二乘已斷見思，無復橫計，唯證於空。大乘破之，名為空見耳。
二、料簡得失者。
問：如此止觀，隨逐諸見，有何得失？
答：當四句料簡：一、故惑不除，新惑又生；二、故惑除，新惑又生；三、故惑不除，新惑不生；四、故惑除，新惑不生。
一、譬如服藥，故病不差，藥更成病；二、所治病差，而藥作病；三、病雖不差，藥不成妨；四、故病既差，藥亦隨歇。前二種是外道得失相，後二種是佛弟子得失相。所以者何？本用止觀治生死惑，而貪欲之心都不休息，因此止觀更發諸見，破因破果無所不為，是則故惑不除，而新惑更起也。二、修止觀時貪求衣食，諸鈍煩惱息而不起，忍耐寒苦，刀割香涂不生憎愛，財物得失，其心平等，而執見之心甚可怖畏，如渴馬護水，搪揬破壞，撥無因果，是則故惑去，而新惑生。此兩屬外道，愛處生愛，瞋處生瞋。若學止觀墮如此者，同彼外道也。三、佛弟子修此止觀為方便道，深識見愛無明因緣，介爾心起，即知三假，止觀隨逐，破性破相，雖復貪瞋尚在，而見著已虛，六十二等被伏不起，是名故惑不除，而新惑不生，是為方便道中人也。四、若能如此三假四觀逐念檢責，體達虛妄，性相俱空，豁然發真，即得見理，非唯故病永除，新病不發，是為入見諦道成圣人云云。
三、明破見位者。若修此方法，明識四諦，巧用觀慧，諸見被伏者，依三藏法，是總別念處，正伏四倒，四倒不生，煖即得發，成方便等位，進破諸見，發真成圣，即初果位也。若依通教，伏見之位是乾慧地。若得理水沾心，即成性地。若進破見者，即是八人見地位也。若依別教，伏見者是鐵輪十信位，破見是銅輪十住位。若依圓教，伏見是五品弟子位，破見是六根清凈位。斷伏名同，觀智大異。三藏觀思議真，析法觀智伏斷。通教觀思議真，體法觀智伏斷。別教雖知中道，次第觀智伏斷。圓教即中，一心觀智伏斷。不可聞名，仍混其義。
問：若伏見假入賢位者，故惑雖未差，新惑不應生，那得修止觀時有諸見境發？
答：此發宿習，宿習之見還是故惑。如人服藥，藥擊宿病，宿病既動，須臾自差，非是藥為新病也。
問：何不直明別圓入空破假位，而明三藏、通教等入空位為？
答：上明修發不修發十境交互等，欲示行人淺深法故，敘諸位耳。又欲明半滿之位，令行者識之耳。又半字入空法，悉是別圓助道方便，又多仆從而侍衛之，即其義也。又豈離方便，而別有真實？即此半字而是滿字。故云二乘若智若斷，即是菩薩無生法忍也。
體假入空，結成止觀義者，諸見輪息，一受不退永寂然，名為止；達見無性、性空、相空，名為觀。見真諦理，名為不生。理既不生，理亦不滅，是為不生不滅，名無生忍。又見惑不生，名因不生；不受三惡報生，名果不生。因果不生，亦復不滅，不生不滅，名無生忍。是為無生門通於止觀，亦是止觀成無生門，從假入空破見惑遍竟。