自下第三、辨解脫相。迦葉先請，唯愿重說，對前辨體，說以為重。下佛先嘆，後為辨釋，以義相從。於中有其九十四句，隨別細分有一百九句：第二十二無逼切中別有七句，第二十三無動義中別有四句，第二十五希有義中有其二句，第二十六虛寂義中亦有兩句，第三十甚深義中亦有二句，第五十一平等義中亦有兩句，第六十七無迮狹中有其三句，余各為一。是故別分有一百九句。一一句中齊應有五：一、列名；二、解釋；三、結；四、即如來；五、難解者，重復分別。然今文中多少不定，或有初無後，或有後無初，或有中間而無初後。
就解釋中，或但法說，或兼喻況。喻有反順：其順喻者，解脫亦爾；其反喻者，解脫不爾。法喻相對，前卻不定，或有初法次喻後合，或有先喻次法後喻，或有先法後喻，便罷，文相不定。今初句中，先列其名，名離系縛；次釋其相，兩喻兩合，略無結文。次即如來，為簡向前二乘、解脫，故即如來。如下文中，亦即涅盤、虛空、佛性、決定、菩提、一切佛法，以彼類余，余皆同爾，不能煩廣，故前諸句唯即如來。如春已下，重復顯之。先喻後合。余類可知。
名斷一切有為之法，出生一切無漏善法者，是第八十九明離諸見。先列其名。斷有為法，明離邪見；出無漏法，明具正見。次釋其相。先解斷漏。斷塞諸道，總明斷漏。斷諸外道所有邪見，名斷諸道。下別顯之。若我有見、無我空見、非我無我、非有無見，此說似真，以其定計不稱法理，故須斷之。唯斷取著，不斷我見，釋前出生無漏善法。所謂佛性，彰所不斷，此言不足，若具應言：名解佛性。性即真脫，總以結之。
下即如來，名不空空，是第九十明異外道所得解脫。先列其名。外道解脫虛誑無實，名為空空。真不同彼，名不空空。次釋其相。先解空空。言空空者，無所有，釋其空義。即是外道尼乾解脫，就人指斥。而是尼乾實無解脫，就人解空。真不如是，明有異空。結即可知，名果不空。
第九十一明非有無。先列其名，名中不足，若具應言：名不空空，為簡前門，單云不空。次釋其相。釋中，初先約喻顯法；彼瓶遇緣則有破下，簡法異喻。
前中有三：一、立喻顯法。水、酒、酪瓶，舉其喻體。下辨喻相。於中，初就水、酒等瓶明空不空：雖無水等，是空義也；猶故得名為水等瓶，不空義也。以有瓶體名為不空，非謂有其殘水酒等名為不空，與上文中明雖滅盡，燈爐猶存其義相似。如是瓶下，明空、不空不可偏定。若言空下，破他空義。若言定空，則不得有瓶體色、香、味、觸等事，破其定空；若言不空，復無水等，破定不空。
二、約喻顯法。解脫亦爾，合前瓶體。下合喻相。不可說色及與非色，合前雖無水、酒等時，猶故得名水、酒等瓶。不可說空及以不空，合前不可說空、不空。若言空下，合前若空，則不得有色、香、味、觸；若言不空，而無水等。以是下，結。
三、重法喻相對廣辨。於中，初先就法明空。空者，謂無二十五有，明無苦果。及諸煩惱，明無惑因。無一切苦及一切相，復明無果。以無二十五有果故，則遠眾苦，亦離無常、無我等相，故說以為無一切苦及一切相。言無一切有為行者，明無業因。善、惡二業，名有為行。初一無字貫通諸句。如瓶無酪，舉喻以帖。下次就法以明不空。謂實善色常樂我凈，諸根相好，名為善色。如瓶已下，舉喻以帖。是故解脫猶如彼瓶，結法同喻。上來約喻以辨解脫。人謂解脫全同彼喻，故下辨異。彼瓶遇緣則有破壞，明喻異法。解脫不爾，辨法異喻。結即可知。
名曰離愛，第九十二明離愛疑，名中略故，但云離愛。初先列名，次釋其相。先立反喻，下明不同。得大菩提更無所求，所以離愛；於果決了，所以無疑。下結即佛，重顯可知。斷諸有貪，第九十三明其遠離生死因果。先列其名。斷有，明離生死之果；斷貪，明離生死之因。次釋其相，句別有六：前二略顯。斷一切相，顯前斷有，謂斷無常、苦等諸相。斷一切縛，顯前斷貪。下四廣顯。斷一切煩惱，明斷惑因。一切生死，明斷惑果。一切因緣，明斷業因；一切果報，明斷業果。初一斷字貫通諸句，略無結辭。
下即如來并即涅盤，一切生下，第九十四明離怖畏，得受安樂。就此門中，初釋，次結，後即佛等。
有難解者，下重分別。初中先法，文少不足，若具應言：一切眾生怖畏生死，故受三歸。以三歸故，得受安樂。次以喻顯。鹿畏獵師，喻生怖畏生死煩惱。既得免下，喻受三歸。得受安樂，喻其所少。下合可知。樂即解脫，總以結之。下以解脫即如來等，佛法無量，然今且以七門相即。無盡是其法性，虛空、決定是惠，良以此等同體義分，故得相即。此門既然，上亦應爾，略不具論。
有難解者，下重顯之。有何難解？向前宣說受三歸依，似若是別；復言解脫即如來等，似若是一。一異相反，故須釋之。又復前言以三歸故，則得安樂，濫同受樂，故下顯異。有二問答：前一問答，釋顯三歸一異之義；後一問答，明樂非受。
就初問下，若涅盤、佛性、決定、如來是一義者，云何說三，執一疑三。向前宣說七法相即，今且舉四。此問不足，若具應言：歸依既別，彼涅盤等云何即一？準答應有，且舉一邊，一邊可知。佛答有三：一、就三論一；二、從有法名一已下，就一辨三；三、如來或時說一為三，三為一下，雙就一三嘆以顯深。
前中，初明一切眾生以怖畏故，求三歸依，故有三別；以三歸故，證知佛性、決定、涅盤所證同體，故得為一。
第二段中，初先以理彰三是別；是故我下，引說證別。前中，初先泛明諸法名義一異，當法施名，唯有二門：一、名義俱一；二、名義俱異。法有體用，總別同異，就體、就總、就同施名，名義俱一；就用隨別逐異施名，名義俱異。隱顯互論，具有四句：一、名義俱一。二、名義俱異。備如向辨。三、名一義異。就體、就總、就同施名，攝義從詮，說為名一；隨用、隨別、隨異施名，攝詮從旨，說為義異。四、義一名異。翻前可知。今於四中且列兩門：有法名一義異，是第三門；有法名義俱異，是第二門。次辨其相。解初門中，先牒次釋。佛等皆常，依常施名，攝旨從詮，故曰名一。佛等義別，攝詮從旨，名為義異。是名下，結。
解後門中，先牒次釋。佛、法、僧等義門各異，依之施名，名亦不同，故四俱異。佛名為覺，是其翻名，即是解義；法名不覺，非是翻名，亦非解義，斯乃對佛簡異之辭；僧名和合，翻名解義；涅盤名脫，是其解義，非是翻名；空名非善，簡異之辭，非翻非釋。法性虛空不同行善，故名非善。無礙，簡他，亦是辨相。是為下，結。
下約前義彰其三歸是別非一。就下引說證別之中，先舉昔說，是故三歸不得為一，結成別義。前中，初告波闍波提：供養眾僧，即供三歸，波闍波提，是佛姨母。生七日，母便命終，波闍乳養。佛後出家，波闍戀憶，手自織成金縷之㲲，待佛還宮，擬用奉佛。佛後還國，波闍波提遂用奉獻。佛時告曰：恩愛心施，無大功德。當供養僧，若供眾僧，即供三歸。故今舉之。波闍次問，後佛為解。以三義別，是故不一。前辨一義，次辨異義。
自下第三、雙就一異結嘆顯深。如來或時說一為三，牒上後段佛性等一，就之宣說三歸差別。說三為一，牒上初段就三歸依宣說佛性、涅盤等一。如是之義，是佛境等，嘆以顯深。
上來明前解脫之中，三歸依等一異之義。下次明前所得安樂是寂非受。迦葉先問，如佛所說，畢竟安樂名涅盤者，是義云何，直請其相，請顯寂樂；夫涅盤下，難破受樂。下佛答之。句別有四：一、對初請，彰其涅盤唯是寂樂；二、斷一切下，對向後難，明其涅盤非是受樂；三、若言下，難破受樂，成前第二；四、是故下，結前寂樂以為涅盤解脫之義。初中先喻。喻有四句：一、自出生死喻。有人，喻佛。佛昔因中起業煩惱，名為食已。受苦心悶，求出三界，斷除結業，名出欲吐。正能斷除，名得吐也。二、現化隨物喻。自出生死，俯應隨物，名復回還。三、假問顯德喻。同行菩薩，名為同伴。請問如來生死盡未，名得差不。而復還來，怪佛在苦。四、假答顯德喻。諸苦已盡，名答已差。證寂永安，名得安樂。下次合之。如來亦爾，畢竟遠離二十五有，合上初句。永得已下，合第四句身得安樂。
第二段中，斷一切受，名無受者，五受斯斷。如是無受，名常樂者，嘆以顯勝。
問曰：下說滅無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是，云何說言佛無受樂？
釋言：受中有其二種：一、受境界違、順等事；二、證法相應，攝受正法，故名為受。今言無者，無其初受；下言得者，得其後受。兩言不違，後二可知。從上唯愿，重垂廣來。第三大段明解脫相。
自下第四、拂去詮況。何故須拂？上來借喻擬況解脫。人謂解脫全問諸喻，故下拂之。於中有二：一、明上來所立諸喻非喻為喻；二、云何如來作二說下，明喻非喻不得定說。前中有三：一、明上喻非喻為喻；二、真解脫者，一切人天無能匹下，明其非喻為喻所以；三、如無比下，類顯非喻為喻之相。
就初段中，先明非喻；如來有時以因緣下，彰其為喻。明非喻中有四問答：初、迦葉問：不生不滅是解脫耶？佛答言是。第二、迦葉執喻同法。若不生滅為解脫者，世間虛空亦無生滅，應是解脫。佛答不然。三、迦葉問：何故不然？如來反問：迦蘭等聲同烏鵲不？第四、迦葉以理正答，如來贊嘆。迦葉答中，不也，總答；下別顯之，句別有四：初、烏鵲聲比命命等，不可為比，明下劣上。二、迦葉言：迦蘭迦下，明上遇下。於中，迦葉先明過，下次責如來。無異葶下，顯佛不應。三、佛與空下，約喻顯法。四、迦蘭迦聲可喻佛下，辨喻顯法。迦蘭，喻佛。不喻烏鵲，彰其聲妙。以聲妙故，用況解脫，不比虛空，佛嘆可知。上來一段廣明非喻。如來有時以因緣下，明其為喻。所謂有時化他因緣引空喻曉，所況佛德，故即如來。此初段竟。
自下第二、解釋非喻為喻所以。真解脫者，一切無過，解前非喻。為化生下，釋前為喻。為化，顯前有因緣矣。
自下第三、類顯非喻為喻之相。先舉其類。言非喻者，如無比物，不可引喻，略舉非喻。有因緣故，可得引喻，略舉為喻。如經中下，即事指斥。下約顯法。不可以喻喻真解脫，明其非喻。為化生下，明其為喻。以諸譬下，明上諸喻悉皆是其非喻為喻。
上來第一、明前諸喻非喻為喻。自下第二、明喻非喻不得定說。迦葉先問：若當是喻一向言喻，若當非喻一向言非，云何如來作二種說？下佛答之，明法不定，故不定說。文別有四：初、害佛喻，明佛法身非喻為喻不得定說；二、害母喻，明佛報身非喻為喻不得定說；三、以是因緣，我說種種譬喻已下，結前第二，乘言便故；四、或有因緣亦可喻下，結前第一。初中有四：一、如來立喻；二、反問迦葉；三、迦葉正答；四、如來贊嘆。
就立喻中，舉佛法身不可得殺，類明非喻；欲害得罪，類顯為喻。初言有人，喻佛應身。內具四辨，名執刀劍，怒意說真，名以瞋心。欲以眾喻，況佛法身。說相逼真，名害如來。法身平等，不隨相變，故言如來和無瞋色。
下次反問。是人當得壞如來身，是其一問；成逆罪不，復是二問。迦葉答中，初辨喻相，後約顯法。喻中，初先對上初問，明佛叵殺，顯成非喻。直以惡心，對向後問，明由惡心。故成無間，顯成為喻。前中，初言不也，總答。佛不可殺，故言不也。何以故下，釋成叵殺。如來身界不可壞者，對問辨釋。身性名界；人身分齊，亦名身界；法身離相，故不可壞。者何已下，轉釋不壞所以徵問，佛所以身偏不可壞。以無身者，明身離相，故不可壞。唯法性下，明身體寂，故不可壞。是人已下，結成不壞。答後問中，直以惡心，成無間者，化意違真，名為惡心；成其譬喻言說之事，名成無間。無間之義，後別具論。下約顯法。以是因緣，引諸譬喻，知實法者，偏約後句明為喻也。以是惡心，亦得成就無間因緣。佛引諸喻，得令大眾知佛真法，亦應約初明其非喻，略不明也。佛贊可知。
第二段中，文亦有四：一、如來立喻；二、反問迦葉；三、迦葉正答；四、如來贊嘆。初中，惡人，喻佛應身。說相侵真，故名惡人。欲以諸喻顯示報身，喻相逼真，名之為害。真為化本，故名為母。化在三有，名住野田。在諸相中，名在&#;下。報佛以其大悲愿力，資化不絕，名母送食。應身如來內緣真德，名為見已。便起說意，名生惡心。備具四辨，名前磨刀。報身如來明鑒化意，名母知已。從化隨相，名入&#;中。應以利辨，隨其喻相，廣說真德，名遶&#;斫。暢圣化心，名斫已喜。念已說已，名生殺想。真體離相，名從&#;出。安住實際，名至家中。反問可知。迦葉答中，先辨喻相，後約顯法。喻中，初言不可定說。若說有，母身應壞；身若不壞，云何言有，明其無罪，顯成非喻。若說無下，明其有罪，彰其為喻。以是緣下，約喻顯法。偏約後句明其有喻，初略不論，佛贊可知。
自下第三、結前第二。以是因緣，我說種種，喻真解脫，結成有喻。遶&#;遍斫，名說種種。雖以無量阿僧只下，結成無喻。下結第一。或有因緣亦可為喻，結成有喻；或有因緣不可喻者，結成無喻。從上何等名涅盤來，合為第二開解脫德。
自下第三、結嘆顯勝。於中有三：初二嘆後解脫之德。是故解脫成就如是無量德者，就法結嘆。具前百德，故曰無量。趣涅盤者，涅盤如來亦有如是無量功德，就人結嘆。如來是其求涅盤人，名趣涅盤者。證大涅盤，成如來身，是故名為涅盤如來。前辨解脫皆即如來，是故如來亦有如是無量功德。末後一句結前第一解脫之處，以有如是解脫德故，名大涅盤。
自下第四、迦葉領解。我今始知如來至處為無有盡，重領向前解脫之處。向前廣辨解脫處中，迦葉領解如是涅盤是如來處，常不變易，故今重領。我今始知如來至處為無有盡，對昔不知，名今為始，無盡猶前常住義也。處若無盡，當知壽命亦無盡者，領解脫德。法無盡故，成人無盡，此即領上解脫德中如來無有生老病死，名命無盡。
自下第五、結嘆勸學。善哉！能護，是嘆辭也，嘆前領解。若有欲下，勸學辭也。
長壽至此，明其行體。自下第二、辨行所依。於中，初先正明所依，下說邪正離所不依。前中，辨明四依菩薩為所依人，此即答上云何得廣大，為眾作依止，實非阿羅漢，而與羅漢等。彼問如何云何得彼廣大，為眾作依止人？雖未同於諸佛、羅漢，化功同彼佛、羅漢者，我欲依止，故今答之，明有四人能為眾生作依止處，如佛無異，堪可依止。文中，初先正明四人為所依處；如佛所說，依四法下，對法會通，此亦即明行所依法。
前中有二：一、明四人德行相貌；二、我今不依是四人下，勸人依止，教人供養。初中有四：一、總舉四人，總嘆其德；二、別列四人，總嘆其德；三、別牒四人，別顯其德；四、總結四人，總嘆其德。
就初段中，先舉四人，以此四人依經成德。又此經中之所宣說，故言是大涅盤經中有四種人。下嘆其德。護法、立法、憶念正法，是通法行，即是自利。身能匡護，不令他人輕謗毀呰，名護正法，如上廣說。口能豎成，名建正法。心思不忘，名憶念法。能多已下，是益人行，即是利他。能多利益，出世法化；憐愍世等，世間法化。憐愍世間，是利他心；為世依下，是利他行。人為物依，法能安樂，人天可化，故偏論之。亦可憐愍，慈念三涂；為世依等，近益人天。
第二段中，先列四人。何等，徵問。有人出等，辨列其名。四依之義，廣如別章，今且釋名。有人出世，具煩惱性，名第一者，所謂種性解行地人。仁王經中說種性上，方為法師。自前未能，故知非是種性已前。下文宣說供佛五，方堪為依，故非善趣。文中說之，具煩惱性，非第八人，明非地上。如來滅後，現化益物，名為出世。五住惑中無偏盡處，名具煩惱。
問曰：地持宣說種性具足二凈，今以何故言具煩惱？
解言：地持望於二乘，故說二凈，此對地上，名具煩惱。
須陀、斯陀名第二者，須陀此方名為逆流，逆生死流；亦名抵債，抵三涂債；又亦名為修集無漏。位分何處？須陀有三：一者、守果，初地滿心；二者、攝因，初地始心已去皆是；三者、進向。上盡二地皆名須陀。合說前二為須陀洹，故地論中宣說初地以為見道。
斯陀含者，此名頻來，於欲界地更來更生；亦名住薄，依如小乘，欲界修道九品惑中斷六三在，故云住薄。若依大乘，三界修惑皆能薄之。故地經言：欲、色、有縛等，皆悉微薄。位分何處？分別有三：一者、守果，在第三地，故地經中宣說三地諸縛微薄；二者、攝因，二地已下，漸斷修惑，通名斯陀；三者、進向，上盡七地。合此三種，通名斯陀。何故此二合為一依？以此二人功用行同，供佛解義過前劣後，所以合之。
阿那含者，此名不還，依如小乘，於欲界中更不受生，故名不還。若依大乘，不還起於愛佛煩惱，故名不還。位分何處？分別有三：一者、守果，在第八地，愛佛煩惱此處斷故；二者、攝因，四地已上同名那含，修習順忍向八地故；三者、進向，上盡九地。合說後二為阿那含，以於此處同舍功用，供佛解義過前劣後，所以為一。
阿羅漢者，此名無著，斷有因故；亦名無生，盡苦果故。位分何處？分別有三：一者、守果，在第十地；二者、攝因，九地已上同名羅漢；三者、進向，上盡金剛。合說後二為阿羅漢，以此同在究竟地故，理實佛是高美其人，故同佛稱。此皆菩薩，何故乃用聲聞、凡夫名字名之？此雖菩薩位分，與彼小乘麤同，欲令未來所化凡夫、二乘人等準小知大，故用名之。下嘆德中，偏嘆利人，與前相似，通法不論。
自下第二、別牒別嘆，先辨初依。於中，初問，次辨，後結。非第八下，對余辨異。辨中有四：初、能奉等，是自利行。奉戒，離惡；建法，修善。二、從佛已下，是自利解。三、轉為已下，是利他行。為說八覺，令其進善；有犯教悔，使其離惡。四、善知下，是利他解。善達菩薩權化之儀，名知方便秘密之法。名凡，總結。凡有內外，此是內凡。六道分段殘報之中無偏盡處，故名內凡。
下辨異中，非第八人，對上辨異。何者第八而言非乎？準毘婆沙，名須陀洹以為第八，對見道前七方便故。故彼論中問言：云何為八人？所謂信堅及與法堅。鈍根之人入見諦道，名為信堅，利名法堅。外國相傳，言更有八：一、初發心人而未有行。二、有相行，憎厭生死，樂修善法。三、無相行人，學觀空理，破離欣厭，見人行惡心無忿怒，見人修善亦不欣慶。四、方便行人，雖見法空，而常隨有起諸善行。此四在於善趣位中。五者、習種。六者、性種。七者、解行。八者、圣種。初依地前，未同圣種，故非第八。第八人者，不名凡夫，彰後異前。不名凡夫，簡異初依；名為菩薩，當相以論；不名為佛，別異於後。
第二依中，初牒，次釋，後總結之。未得已下，對余辨異。就廣釋中，句別有六：前五修善，後一離惡。就前五中，初四自利，後一利他。就自利中，若得正法，是自分始，聞法名得；受持正法，是自分終，念誦名持。從佛聞法，是勝進始；如其聞下，是勝進終。此等自利。轉下，利他，離惡可知。是名，總結。
下辨異中，未得第二、第三住處，對後辨異。於四果中，須陀未得斯陀住處，斯陀未得那含住處。名為菩薩，已得授記，對前顯異。不同前凡，故名菩薩。交能八相成道度人，故為佛記。依如地持，地前菩薩亦為佛記，但初地上能於十方廣受多記，故偏說之。
第三依中，初牒，次辨，後總結之。辨中有三：一、辨其行相；二、阿那含者義何謂下，釋其名義；二、往言聽下，違佛行法。此二背正。受外一句，彰其學邪。
就煩惱中，客塵煩惱，是五住起，後起名客，坌污稱塵。諸舊煩惱，是五住地，先成名舊。苦中，初言若藏舍利，法身未顯。舍利名身，如來藏性是佛法身，若惡已下，合第三段，先牒後合。或有眾生，其心甘下，合第四段，先合後帖。
自下第二、答其後問，明弘護人。先喻後合。喻中有三：一、邊地眾生棄大學小喻；二、有異王下，四依弘化喻；三、其王得下，所化眾生得法修行喻。就初段中，王，喻邊地匡化之人。各有統領，故說為王。身居邊地，名在深山嶮難之處。有涅盤經，名有甘蔗、粳糧、石蜜。有而難具，辨得兼失，是故云雖。以其難得，貪惜。先總唱快，後出快事，如是下，結。
第二信中，先勸憶持，下正明信。於中，初明具德眾生能自信持；其余生下，明其信者能化益他，有樂為說，正明化他。其人聞下，明他德益，他聞滅罪是其益也。
第三損中，文別有四：一、明現損；二、命終下，明其當損；三、若臨終下，重明現損；四、如是之人不至善下，復明當損。
第四益中，差別有三：一、明聞經久信有益；二、如有人出家已下，明始信有益；三、或有生下，明微信有益。久信之益在於地上，始信之益在於地前種性解行，微信之益善趣已前。久信益中，初先明其自信有益；若我已下，化他有益。自信益中，初明信者經力莊身，人皆樂見；國王已下，經力嚴口，有所言說悉皆敬信。化他益中，先勸傳說。若我聲聞弟子之中，舉所勸人。此實菩薩傳佛教法，故名聲聞，如法華說：我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞如是等也。欲行希事，標其所求，名修大乘。為行第一希有之事，當廣說大，正勸傳說。譬如已下，明說有益，能令聞者除滅罪障。先喻後合。
第二、始信有益之中，先喻後合。喻中，如人，地前人也。出家剃發，喻始發心歸信大乘。舍離邪謗，名出剃發。雖服袈裟，喻明依教書寫讀誦。未受戒下，喻未有行。未受十戒，喻未修習十地之行，尚自未受沙彌十戒，何況具戒？具戒喻佛。或有長者來請眾僧，寄對顯勝，喻有眾生作請菩薩而欲供養。未受戒者即與大眾俱共受請，喻始信者高參出世大菩薩數。雖未已下，牒以結之。合中，若有發心始學，合如有人出家剃發。書寫讀誦，合服袈裟。未階十住，合未受得沙彌十戒。已墮十數，合有長者來請眾僧，未受戒者即與大眾俱共受請乃至墮數。
第三、微信有益之中，或有眾生是佛弟子，或非弟子，標舉其人。善趣菩薩內有信心，名為弟子；常沒無信，名非弟子。若因貪怖，聽受是經乃至一偈，聞已不謗，明其微信。當知是人已近菩提，彰其有益。上鄰答上後問。先法後喻。
第三、問答會通之中有兩問答：前一問答明其四人合可供養；後一問答彰其四人本戒具在，成前合供。就初問中，如佛所說，供養師長正應如是，領前所解。領前偈中若老應供，恭敬禮拜。今有疑下，問所不解。問上解中，若少應供，恭敬禮拜。於中，初言有疑愿說，舉疑總問。若有長下，列疑別問。別中，先作三句審問。然出家下，舉佛今昔二時之言，請佛會通。如佛言曰：持戒比丘亦有犯下，存昔非今，令佛解釋。於初段中，初、先老少相對作問；第二、持犯；第三、道俗。
第二段中，先舉昔言；又如佛下，舉佛今語；如是二下，雙牒二言，請佛會通。就舉昔中，對上三問，還有三句。然出家人不敬在家，對前第三，明佛舊儀。然佛法中年少已下，對前第一，明佛舊儀。於中，先辨；以是下，釋；是故下，結。如佛言下，對上第二，明佛舊儀，此舉昔言。從此已下，舉佛今時所說偈辭。下雙牒之，請佛決通。如是二句，是牒前也。昔為一句，今為一句。其義云何，正請決通。將非虛妄，徵以起答。昔今若是，言說是虛；今言若是，昔說是虛。二處未定及為疑責，故曰將非。道言將非，明已是虛。
第三、存昔非今之中，偏就持犯存昔徵今，老少道俗略而不說。於中兩句：前一弘經，明持戒人不合敬犯。如佛言曰：持戒比丘亦有所犯，舉佛舊言。佛昔宣說敬犯得罪，故言亦犯。何故如來作如是說，以昔徵今，敬犯得罪。何故今說有知法者一切供養、恭敬、禮拜不簡持犯？下一受經，明犯戒人唯合治罰，不合供養。世尊亦於經中說言，聽治破戒，舉佛舊言。如是所說，其義未了，以昔徵今。破戒之人，理合治故，今時所說有知法者一切供養不簡持犯，其義未了。
下佛答中，文別有三：一、就所教人而為會通；二、如我上說下，就所供人以會其言；三、以是因緣，我亦不為聲聞已下，總以結會。就初段中，我為菩薩，不為聲聞，即是會通今昔兩言。昔為聲聞說小敬大，犯敬持戒，俗人敬道，今為菩薩故，說知法一切皆敬。
問曰：何故前教聲聞降魔憑依，不教菩薩？此為菩薩，不為聲聞？
解云：此等舉之左右，前者就本說為聲聞，今以習大名為菩薩。
第二段中，初明四人實持非犯，理合供養。是故我昔覆相說下，明其四人實長非幼，故合供養是道非俗。初中兼辨，更不別論。前中，初言如我上說，指前總會，如佛前說像、正二時四依弘化，故合供養。正法滅下，別以會之。於中，初法，次喻，後合。法中有四：一、明未來邪興正滅，為弘護時；二、是四人下，明其四人和光護法；三、如是四人為護法下，彰其四人是持非犯；四、明其人合可供養。四中，前三文義俱有，後之一段義有文無。文雖不說，準下喻合，理必須有。就初段中，正法滅者，經法滅時；毀正戒者，律法毀時；增長破戒時，對前毀戒；非法盛時，對前法滅。此之四句，約法辨時。圣人不現，無善人時；受畜一切，有惡人時。此之二句，就人辨時。
第二段中，初明四依出現於世；見比丘下，同事攝物。雖見已下，明為護法，見犯不舉。就初段中，依化不并，故云四中。一人出世，為師匡化，故須出家。此即對前迦葉所問，明道非俗，故合禮敬。同事攝中，初見所化比丘非法各各受等，明其無行；凈、不凈下，彰其無解。凈與不凈一切不知，不知理法。是律非律亦復不識，不識教法。是人為下，同事攝取。為攝向前諸惡比丘與之同事，猶如日光與塵和合，名共和光。不同塵下，明實常異。不同塵者，明其行異。形聚心乖，如光異塵，名不同塵。自所行處及佛行處善能別知，明其解異。順起所修，名自行處。行非通道，名佛行處皆能知也。
第三、見犯默不舉中，初默不舉；何以下，釋；是故下，結。
上來第二、明其四人和光護法。如是四人為護法故，不名破戒，是第三段，明實不犯。第四、合供，文略不辨。
喻中有四：一、邪興正滅喻，喻上初段；二、爾時，有一婆羅門下，四依弘化喻，喻前第二；三、是時，童子雖為是事，猶不失下，自行無犯喻，喻前第三；四、其余居士、婆羅門等聞所作下，合可供養喻，喻上第四所少一段。
初中有五：一、化主遷滅喻；二、有旃陀羅下，邪興廢正喻；三、治未久下，正眾離壞喻；四、栴陀羅王知國人下，邪徒壅正喻；五、復七日下，患機感圣喻。初中，如王，喻佛如來。眾生感盡，名為遇病。圣化還滅，說為崩亡。善趣菩薩當紹佛化，名為儲君。化德未成，說為稚婆羅門。有能為我作灌頂師，師能以法灌其心頂，名灌頂師。化善歸彼，名半國封而為爵賞。亦可徒眾後必共匡，名以半國為爵賞也。
第二、始行不從喻中，諸婆羅門，悉無來者，明身不從；各作言下，明口不從。
第三、不從有損喻中，損事顯彰，名作是言。始行之流守正不從，名無一人為我師者。敗正同邪，故言要令諸婆羅門與栴陀羅共住止等。共住止宿，明其身同；同其事業，明其行同。
第四、同化有益喻中，半國、不虛，兩釋同前。大涅盤經所詮常法終必同修，名咒所致不死之藥，當共分食。
第二、四依弘化喻中，文別有二：一、四依從邪喻；二、爾時，童子語其王下，破邪通正喻。前中五句：一、內備化德喻；二、現化隨物喻；三、化稱物機喻；四、始行瞋嫌喻；五、化善歸王。隨人所求，皆能俯應，名王所敕，我悉能為。
第三句中，化稱物情，名王歡喜。物情愛樂，名受童子作灌頂師。
第四句中，諸婆羅門聞，皆生瞋，內心瞋嫌。責此已下，口言呵責。呵正同邪，是故責言汝婆羅門，云何乃作栴陀羅師。
第五句中，化善*歸彼，名分半國與是童子。亦可統眾與之共匡，名分半國與童子也。同化日久，名共治國，經歷多年。上來從邪。
自下第二、破邪通正。於中有四：一、通正喻；二、爾時，童子以余雜下，是摧邪喻；三、爾時，童子立本儲君，還為王下，是立正喻；四、爾時，童子經理是下，是遣邪喻。
前中八句，初之五句攝正歸己，後之三句以正化彼。前中，初句怨彼疏礙，化顯物心，名為語王。亦可口言告示名語。我舍家法來作王師，教王咒術，彰己益彼，明己先來舍正從邪。化授小法，名舍家法。來作王師，教王咒術，而今大王猶不見親，怨彼疏己。大乘未同習，名不見親。二、彼聞怪聞。怪聞所怨，故言云何不親汝耶？三、申己所怨。過佛所證常住之法，名為先王不死之藥。彼未同修，名不共食。四、王言善下，推化四依。聞說喜從，故唱善哉。彰己昔來未體化意，名實不知。大乘法化，推歸菩薩，名愿持去。五、是時下，攝正歸己。攝法從己，名取還家。
上來一段攝正歸己。自下三句，以正化彼：初、請大臣而共食者，化其弟子。弟子患輕所以先化，以法攝受，名為請臣。自行大乘，勸彼同修，名共食之。二、弟子勸師，以理曉示，名共自王。嘆依有法，故言快哉大師！有是不死藥也。三、師聞樂受，同勸悟解，名為知已。怨不早聞，故言云何獨與諸臣服食甘露，而不見分。
上來第一、喻明通正。自下第二、喻明摧邪。依先為說責罪之法，名雜毒藥。使彼聽受，名為與服。彼惡比丘聞為服已，忽便生愧，故言須臾。法行於心，名為藥發。心生悔愧，名為悶亂。知已弊下，退舍高意，名為躄地。悔愧情深，故無覺知，猶如死人。
自下第三、喻明立正。於中，初先立正代邪，合彼善趣。立階菩薩匡紹佛化，名立儲君，還以為王。復本正化，故云還也。作是言下，呵邪勸正。初先呵邪。正法之座，理非破戒，惡人處之，故言御座，法不應令栴陀羅昇。破戒惡人而為眾主，自古未有，故言昔來未曾聞見栴陀羅為王。惡人匡眾，義無斯理，故言栴陀治國理民，無有是處。下明勸正，匡紹佛化，菩薩所宜，故言汝今應紹先王，如法治國。
自下第四、喻明遣邪。爾時，童子經理是已，牒前生後。經理，廢邪立正事已。復以解藥與栴陀者，懺罪之法，名為解藥。授之令懺，名與栴陀。除罪心喜，說為醒悟。彼犯重罪，雖復懺竟，猶須擯遣，令遠清眾，名驅出竟。
自下第三、喻明四依自行無犯。是時求利；四、畜奴婢人民；五、畜養群畜；六、畜金銀錢寶；七、畜象牙金銀刻鏤諸寶大床、綿褥氍氀；八、畜一切銅鐵不凈法亦復如是，合迦羅林。此文略少，若具應言：受畜八種不凈法人亦復如是，於是眾中多有受畜。如是八法，合樹眾多。唯一持戒，不受不凈，合唯一樹，名鎮頭迦。知畜非法，然與同事，不相舍離，合果相似。如彼林下，舉喻以帖。此初段竟。次合第二。三、愚人不別。有優婆塞，合愚小兒。見是諸人多有非法，并不恭敬，反合不別，買迦羅果噉已命終，謂不敬養是四依人。喻中，彰其通取之過下，取闇昧之心。不達邪正，故言肉眼不能善別。聞說聽受，名買持去。復作言下，終時不別。取非為是，故言我得雪山甘藥。合中有二，先合初段。若聲聞眾，合前城市，乃至四依亦名聲聞，四依出世，現為聲聞，化眾生故。有假名僧，合城市中賣毒藥人。實無僧德，假與僧名，名假名僧。有真實僧，合賣雪山妙藥之人。四依之人實有僧德，名真實僧。和合僧者，合味相似。邪正交參，名和合僧，更無別人。若持戒下，合前第二、明愚不別。先合後帖。
誰是持下，是第三段，合上所少，明智能別。誰持誰破，就行分別；誰真誰假，就人分別；此舉所知。有天眼者乃能分別，彰其能知，謂有三乘凈天眼者乃能知耳。勸中三句：一、明未來有破戒人，不應給施禮拜供養；二、有受畜不凈物者，亦不應施禮拜供養；三、重戒勸有破戒者，不應以被袈裟因緣恭敬禮拜。破戒過重，故偏舉之。
自下第三、領解贊嘆。善哉，嘆辭。余言領解。說真我受，法說領解。如金剛等，喻說領解。
上來對問，正明人依。自下第二、對昔會通。昔法今人，二言相異，故須會之，亦即明其行所依法。迦葉先問。問中，先舉昔所說法。非四種人，對人徵問。前中，如說當依四法，總舉昔言；何等下，別；如是下，結。
下佛為會。於中，應先解四依義，如別章說。文中有二：第一、辨法即人以會。今所論法即四人故，依今法者亦依四人，昔所辨法異四人故，依今人者不依昔法。第二、簡法異人以會。人法異故，人為肉眼，法為慧眼。前中兩番：一、從體起用以辨四依；二、從復次，依義已下，據果尋因以辨四依。就初番中，初辨後結。辨中，初先明其依法，法是諸佛大涅盤體，故先辨之；次明依義，義謂法身、解脫、般若一切種德，依體有德，故次論之；次明依智，智謂諸佛一切種智，依德起於阿含智用，故次辨之；第四、明其依了義經，經謂諸佛大乘教法，依智起說，故次明之。
初依法中，文別有四：一、正明依法不依於人。二、如上所說四種人下，簡真異偽，明向所說。不依人者，不依邪人，非謂不依四依人也。三、依法者，即法性下，明其依人不依於法，謂依向前即法之人，不依向前即人之法。四、若人破戒為利益下，簡偽異真，明向依人依於真實即法之人，非謂依於破戒之人。
就初段中，先明依法，句別有四：一、出法體，謂大涅盤；二、一切下，明大涅盤即於法性。一切佛法，猶前涅盤。法性是其無始法性，顯本法性以成涅盤，故即法性為簡對治，斷結涅盤，故即法性。三、明法性即於如來。顯法成人，故得即之，為簡小乘所證法性，故即如來。又為明佛同法可依，故即如來。四、明佛即常。如來是佛，即法性故，故常不變。為簡如來無常化身，故須說常。若復言下，明不依人，聲聞、緣覺言佛無常，不見法性，不見性故，不應依止。
第二、簡真異偽之中，初明四人即法可依；若有人能了知已下，舉劣況勝，明四可依，謂舉善趣五階菩薩以況四人。前中，初言如上所說，四人出世，應當依止，正明可依。何以下，釋。於中，先徵：昔說依法不依於人，今以何故言人可依？下釋有二：一、明其人能解深義，故可依止；二、如是四人即如來下，能解密教，故可依止。前中，初言善解如來微密藏者，知前涅盤。能知如來常不變等，知前佛常。先順後反。前有四句，然今且對最初及後以說知也。下知教中，初明四人即名如來；何以下，釋。先徵後解。能解密語，明解同佛。及能說者，明說同佛，以此同佛，故名如來。舉劣況中，先舉其劣。若有人者，善趣位中五階人也。能知如來深密藏者，知前涅盤。及知如來常不變等，知前佛常。先順後反。下牒況勝，如是之人尚可依止，何況四人。
第三、依人不依法中，文有三對：一、定上人法，前依法者即是法性，不依人者即是聲聞。二、用前法即所依人，謂法性者即是如來，并用前人即所證法，謂聲聞者即是有為。小乘之法無常流轉，故曰有為。三、明向前所即人法，有其可依、不可依義。如來常住，是故可依；有為無常，故不可依。
第四、簡偽異真之中，若人破戒，明其無行。為利養故，說佛無常，明其無解。如是之人，不應依止，此義決了，故名定義。此明向前所依人者依於如來，不依如是破戒之人。
就明依義不依語中，先舉後釋。初明依義。先辯後結。辯中有六：前三即是涅盤三事。義名覺了，是其波若。波若觀照，故名覺了。覺了義者，名不羸劣，是其解脫。障累斯盡，故不羸劣。言不羸劣名滿足者，是其法身。法身圓備，名曰滿足。後三是其三寶功德。滿足義者，名如來常，是其佛寶；如來常者，即是法常，是其法寶；法常即是僧，是其僧寶。是名下，結。何等已下，明不依語。初問次辯。辯中有三：一、世俗諸論綺飾文辭，不可依止。二、如佛說下，虛妄邪經詐稱佛說，不可依止。亦可如佛於余經中宣說世俗無量邪經，不可依止。三、又唱下，謗佛之言不可依止。如是，可結。
就明依智不依識中，先舉後釋。釋中有四：初、言智者即是如來，明依佛智；二、若有下，明其不依聲聞之識；三、若知如來即法身下，依菩薩智；四、若見如來方便身下，明其不依凡夫之識。於中，初明不依於識；若復有下，明人及說皆不可依。此句與前第二何別？前彰迷真，此明惑應。
依了經中，先舉後辯。辯中，明其小乘不了，故不可依；大乘了義，所以可依。文有七對：前六明其了、不了義，後之一對明其可依、不可依義。前六對中，初二就因明了、不了，前解後行，次一就果，次一就因，後二就果。果中，前一約就菩提，後約涅盤。亦可六中，前二就因，次一就果，次一就教，後二就義。第七對中，初明小乘不了叵依，聲聞乘法則不應依，正明不依。何以下，釋。先徵後解。解中四句：一、明小乘權而不了。先法後喻。二、聲聞乘者如初耕下，明不應依。三、如是名為不了義也，結前第一。四、是故不應依聲聞乘，結前第二。下次明其大乘可依，句別有四：初、大乘法則應依者，正明可依。二、何以下，明大了義，成前應依。先徵後解。明佛為度諸眾生故，以方便力善說大乘，窮深決了，是故應依。三、是故應依，結前第一。四、是名了義，結前第二。如是四下，總以結之。
第二番中，初、明依義，義謂果德；第二、依法，法謂法性；第三、依智，智謂僧行；第四、依經，經謂教法。四中，前二就果說依，後二就因。義是果體，是以先明；果依法成，故次辨法；智是因體，是以先明；因由法成，故後辯經。又復前果由因而成，故須明智；前法必藉教詮方顯，故須論經。文中，初二一處合論，先明依義，次明依法。第三、明其不依於人。第四、彰其不依於語。
義中，準前具亦應六，今但舉四：法身、解脫、波若、如來，略無法、僧。初言復次，義名質直，是其法身。身無邪曲，故曰質直。直名光明，是其波若。慧無闇障，故名光明。明名不劣，即是解脫。名曰如來，是其佛寶。下重顯之。明名智慧，辨波若體。直名常住，彰法身義。常以身住，不隨時變，故曰質直。次明依法。如來常者，名為依法，總以標舉。下別顯之。常與無邊當相論法，不變名常，義多體廣，故曰無邊。不可思下，對情辯法。初明非有而亦可見，彰法非無。前非有中，不可思議，明離心相；不可執縛，明離色相。體實不無，所以可見。若有說言不可見者，所不應依，明不依人。是故下，結。若以妙語宣說無常，所不應依，明不依語。妙尚叵依，何況麤鄙？是故下，結。
第三依中，先明依智。初舉次辯。眾僧是常，無為不變，是其證智。不畜不凈，是其教智。是故已下，結明應依。下亦明其不依於識。不依識者，總以標舉。次辯其相。若有說言識作識受，無和合僧，舉其邪識，執實謗假，所以是邪。何以下，釋。和名無有、無所有者，則無有常，何處有僧？是故已下，結成不依。
依了義中，先明依了，後明不了。就依了中，初明義了。名知足等，行法中了。亦於如來隨宜所說不生執著，言佛亦是無常、苦等義法中了。是名下，結。若有能下，明依了義，依前二了，名為能住。如是中，迦葉先問。如佛所說，有四種魔，牒佛前言。下就作問。於中準答，問少不足，應有三問：一問：諸魔以何等形壞亂正法？二問：魔說及佛所說云何可別？三問：隨魔隨佛教者云何可知？三中，初一問其魔師，次一問法，後問弟子。又復初一問其形濫，中問說濫，後問受濫。然今文中但有後二，略無初句，準答必須。下佛答之。先對向前所少一問；魔壞法時，作是言下，對向文中所有兩問。
就初段中，我般涅盤七百歲後，明壞法時。是魔波旬，舉壞法人漸壞我法，正明壞法。譬如已下，明壞法相。先喻後合。二中，初總，次別，後結。
就後段中，初廣後結。廣中十對：一、就佛下生以辯邪正；二、就如來現行七步以明正邪；三、就天神敬奉之事以辯邪正；四、就如來娉妻之事以辯邪正；五、就制戒以辯邪正；六、就如來種種技能以辯邪正；七、大小相對以辯邪正；八、就佛身以明邪正；九、就戒行持犯之事以辯邪正；第十、約就內外道法以明邪正。十中，前四成道前事，次一是其成道後事，次一通明一化之事，後四還明成道後事。十中，皆先明說邪正對向初問，後辯受人對向後問。
就初對中，先辯魔說，文別有三：一、說如來因愛受生；二、明生已不為世敬；三、說如來唯修布施苦行，成佛不修余德。次明佛說，但翻初句，明佛應生，非因愛欲。
第二對中，說佛初生現行七步叵信為邪，說佛現行可信為正。
第三對中，說佛初生入天祠中，天神不敬，以之為邪，敬事為正。
第四對中，說佛在家貪心娉妻，實受欲樂，以之為邪，說佛應作，以之為正。
第五對中，說佛聽畜不凈之物，以之為邪，言佛制斷，名之為正。
第六對中，說佛不具種種技能，以之為邪。於中有六：一、說如來為供天神故，入天祠。所以入下，舉正顯邪。若言不下，非邪顯正。若言如來為調天人故，入天祠為不爾者，比言乖理，名無是處。二、說如來不能入於外道諸論，知其威儀、文章、伎藝。三、說如來不能和合仆使斗諍。四、說如來不為男女王臣所敬。五、說如來不知和合一切諸藥。於中，初先明其不知；次明不知，故名如來；後明若知，則墮邪見。六、說如來唯能處中，不能具足種種巧便隨順世間。
下說如來具種種德，名之為正，亦有六句：一、明如來為菩薩時，為調眾生，示入天祠，翻前第一；二、明如來外學法中出家修道，知其威儀、文章、伎藝，翻前第二；三、明如來能和斗諍，翻上第三；四、明如來為世欽敬，翻前第四；五、亦能示下，明佛隨世亦能示現和合諸藥，而非邪見，翻上第五；六、為度下，明佛為度諸眾生故，種種方便，隨順世法，不唯處中，翻前第六。
第七對中，執小非大，名之為邪；知大外小，說以為正。邪中有二：一、執小非大；二、是人復言：如是經律，我當受下，學小舍大。初中復二：一、執小律非於大律；二、如來先說九部法下，偏執小經，非於大經。
律中五句：一、舉佛昔制。如來昔於小乘律中宣說五篇輕重之罪及偷蘭遮，其性皆重，故今舉之，同招大苦，故言皆重。二、我等律下，舉小屬己。三、我久忍下，彰己信受，嫌他不信。四、我當下，執小舍大。小乘戒法，名為己律；大乘戒法，名為汝律。故今說言：我當云何自舍己律，就汝律耶？五、汝所有下，推大為邪，故言汝律是魔所說。
經中有三：一、明魔人執小非大；二、未來之世當有已下，佛呵顯過；三、我又說下，明己說大，成彼邪謬。初中有六：一、舉九部證無方等；二、舉如來無量小經證無方等；三、如其有下，推方等經為調達說；四、如是等下，推為魔說，先推後釋；五、如是言下，推他經有，道己經無；六、我經律下，妄引佛說，證是為非。此初段竟。未來之世當有如是諸惡比丘，是第二段佛呵顯過。第三段中別有三句：一、佛自彰己過九部經說有方等；二、若有人下，明正者之得；三、若有說下，明謗者之失。先明其謗，後結得罪。
上來第一、執小非大。自下第二、學小舍大。如是經律，我當受持，正明學小。何以下，釋。知足少欲，因中之道；斷除煩惱，因中之滅；智慧，是其果中之道；涅盤，是其果中之滅。此前四種，通名善法。小乘經律與此為本，名善法因。以善因故，我今受持。如是說者，非我弟子，呵以顯過。次辯其正。若有說言：如來為度，說方等經，真我弟子，正顯其正。若有不受方等經下，呵邪顯正。如是經律，是佛所說，結明前正。若不如是，是魔所說，結明上邪。下明受人。
第八對中，說佛不為無量德成，名之為邪。於中，初明如來不為無量德成，唯得空法；宣說以下，明說無我不順世間，是故假言無量德成；如是下，結。說佛具為無量德成，名之為正。先辯後結。下明受人。
第九對中，約就持犯以明邪正。文別有四：一、就無犯以辯邪正；二、復有說言：無波羅夷下，就有犯義以辯邪正；三、迦葉白佛：如上所說，一切眾生有佛性下，問答重顯無犯中義；四、犯突吉羅復說為無犯，以之為正。此二文中，言有左右。前明邪中，偏說小乘知足之人以為無犯，說此無犯以為有犯，故名為邪；後明正中，偏說大乘正見之人以為無犯，說此無犯以為無犯，故名為正，理實齊通。
就初邪中，先明無犯；若說是人得罪已下，對之辯邪。前中有四：一、略明無犯；二、何以下，釋；三、廣明無犯；四、何以下，釋。就初略中，或有比丘實不毀犯波羅夷罪，正明無犯。如下文說：有諸比丘少欲知足，住空閑處，人謂是圣，禮拜贊嘆，比丘不受，名實不犯。眾人已下，明邪見人，謂此比丘實犯重罪。如是已下，如來以理彰其無犯。
第二釋中，初先徵問。我以何故，道其無犯？下對釋之。於中舉犯以顯無犯。我常說言：四波羅夷若犯一者，猶如析石，正舉犯過。若有自說得過人下，辯其犯相。何以故下，釋顯犯相。如是人下，結成犯過，謂退出世圣人之法。
第三、廣明無犯之中，文別有五：一、明比丘少欲知足，住空閑處；二、明王與大臣謂之是圣；三、比丘聞下，比丘不受；四、王與大臣轉謂是圣；五、結成無犯。初段可知。第二段中，初念其人現得羅漢，後嘆其人當得菩提。第三段中，文別復三：一、彰己現在未得道果，勸王莫說。二、唯愿下，明不知足過，請王莫說。於中，初先請王勿說；不知足者，乃至已下，明不知足相。我今已下，明不知足過。三、知足行下，舉知足得彰己樂受。於中，初明知足之得為佛稱贊；是故已下，明己樂受；又知足下，明知足相。第四段中，王初自嘆師得羅漢，次告國人，咸使同知。是故已下，國人聞之，率共稱贊。第五段中，初嘆其人自行清凈；以是緣下，能生他福；如是已下，結成無犯。
上來第三、廣明無犯。何以下，釋。文顯可知。上明無犯，下對辯邪。若說如是無犯之人為得罪者，是魔所說。就明正中，先辯後結。辯中有四：一、說身有性；二、是雖下，彰其無犯；三、有比丘即出家下，思得菩提；四、如是之人雖未得下，還明無犯。
初中三句：一、明比丘說佛秘藏言：一切生皆有佛性，以有性故，斷煩惱結，即得菩提。二、若王下，假問顯法。先問後答。問中，比丘！汝作佛不，是其一問；有佛性不，是第二問。答中，我今定有佛性，先答後問。成以不成未能審之，答其初問。三、王言下，王聞領解，比丘印可。此初段竟。第二段中，明說有性，稱當道理，不犯重罪。第三可解。第四段中別有三句：一、明其人雖未證果，得福無量，以菩提心廣大意故。二、假使下，彰其無犯，假舉邪言，類以破之。若彼得罪，一切比丘皆同其人，自念得果，齊應犯罪，一切不犯，彼亦如之。三、何以下，雙釋前二。於中，先問：何故其人得福無罪？我於往已下，翻上第三及翻第四。於中，初先呵邪顯正；我唯聽下，辯正異邪。我唯聽食五種味等，正翻第三。我說四大無壽命者，正翻第四。若有下，結。上來十對廣辯邪正。魔說、佛說差別已下，總以結之。迦葉白下，是第三段因迦葉領，如來述贊。長壽至此合為第一，明其隨緣造修之行。
自下第二、明其舍相入證之行。證中，初先正明證行；眾生薄福不見已下，明證所依，與上相似。正明證中，差別有三：初四諦一章，辯相趣實；四倒一章，辯邪歸正；二十五有，有我不下，舍相入證。初明四諦，即是答上云何諸調，心喜說諦，今此辯明無作四諦，暢佛化意，名心喜說。辯諦何為？諦是法相，如來藏性是其諦實，欲令眾生尋相趣實，故須說諦。四諦之義，如別章釋。於中，如來初廣辯諦，後迦葉領解。初中，先別，後總結之。
別中，苦、集、滅、道為四。就明苦中，文別有二：一、辯相異實；二、若人下，明實異相。就初段中，前言苦者，不名圣諦，正明異實。今此宣說諸佛法身如來藏性以為苦實，苦相非實，故苦非諦。何以下，釋。初先徵問：我以何故言苦非諦？若言已下，非邪顯正。若當苦事是苦圣諦，牛等有苦，應有圣諦。
問曰：此等豈無圣諦？
釋言：此等體實即是，於其情分所覺不真，故得言非。如下文說有苦有諦有實，苦尚非諦，焉得為實？
就下辯實異相之中，約就愚智顯法是非，義要有二：一、約愚辯非；二、約智明是。文有三對：一、明愚智、迷悟、得失；二、彰其損益；三、雙結非是。
就初對中，先迷後悟。迷中有二：一、正明其迷；二、明迷有失。迷中，若人不知如來甚深境界，迷如來藏佛性境界。不知如來微密法身，謂是食身，非是法身，迷佛法身。不知如來道德威力，迷佛報身。亦可前句迷於佛心，後迷佛德。
問曰：如來法身、道德非是苦法，云何迷此，名迷苦諦？
釋言：此等雖非苦相，而是苦實，故迷此等，名迷苦諦。是義云何？苦之實性是如來藏。如來藏者，乃是一切凡、佛之體。據佛以望，本來常凈，藏外無一生死可得，故如來藏即是佛身，即是佛德。就凡以論，彼如來藏為妄所覆，所覆之藏與後顯時法身為本，說為佛因，說為佛性，如此佛性與彼實諦及佛法身無二無別。故下文言有苦有諦有實乃至有道有諦有實，是實諦者即是如來，佛性虛空以無別故。今說佛身及佛諸德以為苦實，迷此苦實，名迷苦諦。余諦亦爾。
下明迷失。是名為苦，總明迷失。迷真生苦，故名為苦。何以下，釋。以不知故，法見非法，非法見法，明有苦因。不知，猶是迷之別稱。迷佛法身，謂是食身，非是法身，是故名為法見非法。生死虛無，是其非法，妄取為有，故言見法。當知是下，明有苦果。必墮惡道，是三涂果。輪轉生死，是人天果。此前一對，總報因果。增長諸結，復明苦因。多受苦惱，復明苦果。此後一對，別報因果。亦可前對是分段果，後是變易。悟中，初先正明其悟，後明悟得。悟中，若知如來常住無有變易，是其眼見；或聞常住二字音聲，是其聞見。常是法常，住是報常。就明得中，初先正辯；我於本下，引己為證。前中，初言若一經耳，即生天上，離三涂苦；後解脫下，離人天苦。後解脫時，乃能證知，如來常住，從始趣終。既證已下，據終尋始。引己證中，我於本際以不知故，輪轉生死，反舉迷失。始於今下，翻之顯得。文少不足，若具應言：始於今日，乃得真智，以真智故，出離生死。
上明迷悟，下明損益。若如是知，真是修苦，多所利益，明前悟益。見苦實性，名真修苦。若不知下，彰前迷損。
第三結中，先結悟是，後結迷非。
次明集諦。先舉下釋。釋中還約愚智顯之。文有三對：一、明愚智、迷悟、得失；二、明損益；三、結是非。
就初對中，先迷後悟。迷中，初言於真法中不生真智，明迷集諦。如來藏性是其真法，無心悟解，名不生智。受不凈下，明迷有失。於中，初至不知法性，明有集因。受不凈物，所謂奴婢，明其無行。能以非法言是法下，彰其無解。能以非法言是法等，不解行法。以是因緣不知法性，不識理法。以不知下，明有集果。先明受苦；不得已下，彰其失樂。不得生天，失世間樂。及正解脫，失出世樂。悟中，初言若有深知，明知集諦。知集實性，故曰深知。不壞已下，明悟有得。不壞正法，明無集因。以是因下，明無集果。得生天上，無三涂果。及正解脫，無人天果。
第二對中，但明迷損，略無悟益。若有不知苦集諦處，而言正法無有常等，牒舉前迷，名如來藏為苦集處。以是緣下，正明其損。
第三結中，先結悟是，後結迷非。
次明滅諦。於中有四：一、舉滅法；二、就人辯修；三、結前法；四、結前修。初段可知。第二修中，迷悟并明，文有兩對：一、明愚智、迷悟、得失；二、明損益。
就初對中，先迷後悟。迷中，若有修習空法，正明其迷。名不善下，彰其迷失。是為不善，總明迷失。取空違實，故名不善。何以下，釋。滅一切法，違佛真德。說滅唯是結盡無為，謗無真德，故滅一切。壞如來藏，違佛真性。說滅唯空而無真實，以是義故，壞如來藏。作是修下，牒以結過。
次明其悟。於中，初先教其趣入，令其悟解；若發已下，明悟有得。前中，初言修苦滅者，逆於外道，辯正異邪。知滅體性是如來藏，不同外道一向取空，故名為逆。若言修下，破邪顯正。初舉外道，邪修類破。若有說下，以理正教。藏體不空，是以言有。有相如何？如經中說一苦滅諦，是如來藏。如來藏者，是真識心。是真心中具有一切沙佛法，所謂智慧、三昧、神通、解脫等法。如妄心中具有沙諸煩惱法，是心與法同一體性，不離不異。如來藏中具有是義，故名為有。藏體雖有而為惑隱，不可得見，斷煩惱已，定必得之，故知是有。如人迷解，正方可見，故得名有。
下明悟得。所謂若發知藏之心下極一念，藉此因緣生死妄法不能為障。佛性真法證知無礙，名於諸法悉得自在。
第二對中，先損後益。損中，若修如來密藏無我空寂，牒舉前迷。取彼空理為如來藏，名修密藏無我空也。於無量世在生死中流轉受苦，正明有損。取空謗實，故在生死，名受諸苦。益中，若有不作如是，牒舉前悟。反空求實，名不如是。有惱疾除，正明有益。何以下，釋。以知藏故，達妄本無，故疾滅惱。
上來第二、廣辨其修。是名滅諦，是第三段，結明前法。若能已下，是第四段，結明前修。若能如是，是我弟子，結明悟是。若有不下，結上迷非。
道中亦四：一、明道法；二、就人辨修；三、結前法；四、結前修。
初中，道者，總以標舉。謂佛、法、僧及正解脫，指其道體。於中，別分如來、法、僧是其道緣。及正解脫，正是道體。此乃是其有為解脫。
第二修中，迷悟并論，先迷後悟。迷中，初先正明其迷；以此因下，明迷有失。前中，初言有諸眾生顛倒心言，無佛、法等，明其所謗；生死流下，彰其所立。宣說一切唯是生死，猶如幻化。修集是見，結明其迷，迷失可知。悟中，若能發心見等，正明其悟。乘此以下，明悟有得。於中先辨。何以故下，引己為證，彰悟有益。於中，初先徵前起後。何故見常，使於果報隨意而得？我於往昔以四倒等，舉損顯益。今已滅下，正明有益。是名道諦，是第二段，結明前法。若有人下，是第四段，結明前修。先結迷非，後結悟是。唯應結道，據後攝前，是故乘言真見修習四圣諦法。是名，總結。領解可知。
自下第二、辯邪歸正。此即答上正善具成，宣說四倒。欲令眾生舍邪歸正，是以論之。文中，初辯，後迦葉領。辯中，初言謂四倒者，總以標舉。實有八倒，何以言四？為四對故。下廣辯之。初先明其苦、樂二倒。先明樂倒，次明苦倒，後總結之。是中樂倒少異余處。余處直說生死之苦，以之為樂，名為樂倒。此中宣說迷佛真樂，妄取為苦，名大罪苦。取此罪苦以為樂因，望得受樂，名為苦中生於樂倒。
文中有其六句三對：一、明眾生妄計佛樂以之為苦；二、說彼倒心以為罪苦。此二一對。三、釋佛為苦，成上初句；四、說前罪苦以之為樂。此二一對。五、難破佛樂成佛為苦，成上初句；六、結前計苦為樂是倒。此二一對。
就初句中，非苦為苦，名曰顛倒，總以標舉。下釋其相。非苦如來，解其所迷。生倒想者，謂佛無常，彰其所立無常故苦。
第二句中，若說如來是無常者，牒前倒想。名大罪苦，結以為苦。此是罪過與苦作因，故名罪苦。
第三句中，若言如來舍此苦身，入於涅盤，舉滅證苦。是名下，結。
第四句中，我若說言如來常者，即是我見，有無量罪，畏樂為苦。是故應下，取苦為樂，取彼顛倒罪苦為樂。言是故者，是說佛常有無量罪，故應說佛無常。說佛無常，謂當道理，是以復言如是說者，我即受樂。
第五句中，如來無常即為苦者，自立苦義。此乃名前如來舍身，入於涅盤，以為無常，無常故苦。亦可無常是其有為生滅行苦，故言是苦。若是苦者修善業。文中有二：一、明眾生有如來性可以趣入；二、方等經如甘露下，教人趣入。前即所證，後即能證。前中復二：一、正明有性；二、迦葉白佛：實無我下，問答重顯。前中，初明凡夫眾生有性不見；嬰孩喻下，明二乘人有性不見。前中先問：二十五有，有我不也？問由何生？如來向言世雖說我，無有佛性，迦葉知有，所以為問。下佛答之。佛性之義，如別章釋。文中，初法，次喻，後合。
法中三句：初、言我者，即如來藏，指斥我體。望直說我，懼同情取，以是義故，對藏以說。如來藏者，佛性異名，論其體也，是真識心，於此心中該含法界沙佛法，故名為藏；又為無量煩惱所藏，亦名為藏。如來法身蘊此藏中，名如來藏；又此藏中出生如來，是故亦名為如來藏。二、一切下，明眾生有。一切眾生有如來藏，能為佛因，名有佛性。如睡心中有覺悟性，亦如礦石有金、銀性，如是一切。此性是其眾生自實，故名為我。以是我故，一切有性即名有我。何不望直說生有我，乃先說性，方言是我？此如前釋，望直說我，懼同情取，故說有性，就之辯我。我義不同，凡有四種：一、自實名我，所謂一切諸法體實；二、自在名我，謂八自在，如下文說；三、是假名集用之我，如下所說六法中我，五陰諸法集成我人；四、是外道所立神我。今所論我，是其初門。三、如是我下，明諸眾生不見所由。由煩惱覆故，不能見。道言本來為惱所覆，即顯不同八自在我。道言常為煩惱所覆，即顯不同世諦假名無常之我。道言一切眾生不見，即顯不同外道神我。
喻中有三：一、凡夫有性，惑障不見喻；二、有異人下，佛始為說，彼聞不見喻；三、即於其家掘出已下，終為開示，彼聞悟解喻。初中，貧女，喻諸凡夫。無德稱貧。能生真解，故名為女。五陰為舍，即陰有性，故言舍內多有金藏。自己心識，名為家人。心有麤、細、利、鈍之殊，名覓毒藥。欲求秘藏，須知樂不，故第三問欲知藏不。彼聞欣踴，故第四請。云我欲知，下佛答中，有十一偈：初七偈半，對上初請明此經法如甘如毒；後三偈半，對向後請，教入秘藏。
就前段中，初四偈半正就經法明如甘露，亦如毒藥，後之三偈就人以顯。前中，初有兩行半偈以其二喻況毒藥，合後半偈。先牒向者後句大乘，下就明毒翻前甘露。
就下一喻況一法中，初偈立喻。如蘇醍醐，及以石蜜，舉其喻體。此諸事中取一為喻，非是并取。服消則藥，不消則毒，明其損益。後偈合之。方等如是，合蘇醍醐及石蜜等。智為甘露，合消為藥。不知成毒，合後不消則為毒藥。
就人辯中，偏舉智者，愚略不論。於中，初偈名二乘中學大乘人以為智者。聲聞、緣覺，舉其智者。大為甘露，約人顯法。如諸味中，乳最第一，辯法同喻。中間一偈，說菩薩人以為智者。如是勤進，標舉智者，以諸菩薩求佛無間，故曰勤進。依大乘等，約之顯法。依於大乘，憑教入證。得至已下，因證成果。得至涅盤，到涅盤果。成人象王，成就佛果。所成之佛，人中最勝，猶如象王，畜中力勝。約喻名法，名人象王。涅盤是其性凈涅盤，唯可修顯，不可修作，故言得至。佛據方便，從因修辯，是故言成。依大乘法能成此德，故言甘露。末後一偈，說凡夫中解佛性人以為智者。眾生知性，標舉智者。如迦葉等，嘆以顯勝。解同菩薩，故如迦葉諸菩薩等。無上甘露，不生不死，約之顯法。依此大乘甘露法味，證會常住，成就常果，故無生死。已能成就無生死果，故名甘露。
就下教入秘藏之中，先應解釋三歸之義。義如別章。然後釋文。文中有四：初有半偈，總勸分別；次有半偈，正教秘藏；次一偈半，彰益勸觀；末後一偈，結嘆顯勝。
初中，汝當善分別者，三歸有二：一是別相，二是一體。隨其事相，三歸各異，名為別相。論其實性，三歸體同，名為一體。佛今勸人舍別取同，故言當善分別三歸。
就正教中，如是三歸，則我性者，牒前所勸一體三歸。此三歸性，則是我性，如上所辯。佛性真我，名為我性。此之我性，據佛以論，即是諸佛法身自體，以佛法身共眾生體無二性故。
若性無二，何故眾生名為佛性，佛名法身？
釋言：若此據佛以論，性外更無煩惱可得，是故佛性即是諸佛清凈法身。若據凡取實為妄隱，與後顯時凈德為本，便名佛性。二義雖異，論體不殊，是故佛歸即是我性。據法以論，此我即是諸法之體，故法即我。據僧以論，此義即是僧之體實，故僧即我。故三歸性即是我性。道此何為？欲使眾生於自身中求三歸依，依彼三歸趣入自實如來藏性。
彰益勸中，麤判有二：初偈明其證實之益，後半明其出相之益。略分有四：一、標舉實觀。審觀名諦，我有佛性，言義不足，若具應言：我有法性及與僧性。以偈要迮，不具言之。說彼我性為佛體性，名有佛性。亦可說之為佛因性故，名佛性。二、當知下，明觀利益。由觀我性有佛性等，故入秘藏。三、知我下，重舉實觀。我者，猶是向前我性。我所，猶是向前佛性及法僧性。此三皆是我中所有，故云我所。四、是人下，明觀利益。證實離相無世可在，故得出世。下結嘆中，前半嘆勝，後半結之。
第二番中，初先迦葉彰己不知，反依昔別，後佛重教。前中，迦葉復說偈言，經家序列。下舉所說，有其十偈，相從為三：初有五偈，迦葉彰己不識真歸，亦復不知歸之所以，反依昔別；次有兩偈，審定有無；下有三偈，舉佛前說不知之損，請佛教示。前五偈中，初四行半迦葉彰己不識真歸及歸所以，末後半偈反依昔別。
前中，初偈明己不知始心歸趣，次有半偈彰己不知正修所行，後之三偈明己不知究竟所成。就初偈中，我都不知，歸三寶處，明己不知。三俱不知，名都不知。云何當下，問歸趣法。佛果是其無上無畏，云何歸趣？次半偈中，不知三處，彰己不知。云何作者，問佛修法。所修諸行不同真我，故名無我。亦可所起緣修對治，性非真實，故名無我。此無我行云何許作？後三偈中，初之兩偈別問三歸，後一總問。
就前別中，初問歸佛。云何歸佛，問歸所以。云何勸我歸依此佛？準答如是，非問所歸，下皆同爾。而得安慰，問歸所成。果絕危怖，名為安慰。云何許得？次問歸法。云何歸法，愿為我說，問歸所以。云何勸我歸依此法？云何自在及不自在，問其所成。所證真我，名為自在。方便行德不同真我，名不自在。云何許得？亦可諸佛八自在我，名為自在。緣修對治性是流變，名不自在。前句云何得自在者，問其所成；後句云何不自在者，問其所行。下問歸僧。云何歸僧，問歸所以。云何勸我歸依此僧？轉得無上，問其所成。佛果窮極，名無上利。此無上利云何轉得？
上來別問，下總問之。云何真說，未來成道，是順問也。若具為文，應言：此事道理云何？愿佛為我真實宣說未來實得成佛道不？未來不成，云何歸三，反以徵問。未來若無果德可成，云何勸我歸依三寶？
上來彰己不識真歸。自下半偈反歸昔別。我今無預知，彼未來成與不成，當行次第別相三歸。於別相中，佛上，法中，僧以為下，故云次第。
第二、審定有無之中，偈文有二：初之七句，就喻審定；末後一句，將喻類法。就前喻中，初之半偈就無反徵。今第七佛，同一名號，於七佛中，釋迦最後，名第七佛。釋迦是性，此翻名能；牟尼是字，此翻名滿。眾生身中法身充滿，與牟尼尊德滿不殊，故與第七同一名號。三歸真性，含識同有，何故偏云汝於菩薩？彼求見故，佛對說有。有義實通有應，同於一切諸佛，何故但言同第七佛？以第七佛名為滿故。
自下一段，明歸利益，對上初請。云何對乎？前問云何歸佛、歸法及以歸僧，問歸所以，今明歸依真性三歸，永離邪過，故須歸依。又前問言云何當趣無上、無畏，今明如是歸三寶者，則得無畏，如是答也。就此文中，先答向前云何歸佛歸法、僧等，末後半偈答上云何當趣無畏。
前中，初言歸依佛者，標牒所問；下明歸益，顯歸所以。真名優婆，順正之益。歸佛行成，故得真名優婆塞也。三歸之中并應論此，就始偏彰。終不更歸，其余天神，離邪之益。若當歸依別相之佛，此身雖不歸余天神，以其依行未成就故，後生容使歸余天神。若就我性歸真佛者，歸真行成，終更不歸余天余神。天謂梵天自在等，天神謂世間種種鬼神。歸依法者，標牒所問。則離殺害，明歸利益，顯歸所以。若歸別相三乘之法，此身之中雖離殺害，以其依行未成就故，余身容使歸依外道殺害眾生祀祠之法。若就我性歸真法者，歸真行成，永更不歸其余外道殺害之法。歸依僧者，標牒所問。不求外道，明歸利益，顯歸所以。若歸別相三乘之僧，此身雖不依於外道，以其依行未成就故，余生之中容使更歸其余外道。歸此一體真實僧者，歸真行成，永更不歸其余外道。如是歸三，則得無畏，答上云何當趣無畏。以歸如是一體三寶，斷離邪過，故得成佛，永無所畏。
第三番中，迦葉初先相實通歸，偈後長行佛教甄簡。前中四偈，初偈歸昔別相三寶，余偈歸今一體三寶。前歸別中，我亦歸三，正明歸別。歸別同一，是故言亦。下嘆顯勝，明歸所以。是名正路，菩薩所依。諸佛境界，是佛所托。依之成佛，名佛境界。亦可別相三寶中，佛是佛所為；別相中，法是佛所說；別相中，僧是佛所化，名佛境界。後三偈中，初之一偈舉其所歸一體三寶；次有一偈舉佛嘆勝，明歸所以；次有半偈彰己歸依；後半自嘆，明歸所以。
初中，三寶平等相者，同體義分，不同別相：佛勝，次法，僧以為劣，故云平等。常有大性，辯出前三，此名佛性為大智性。我性之中常有佛性，故言常有大智性耳。理實亦有法性、僧性，遏迮不論。我性、佛性，無二無別，顯前平等。亦與法性、僧性無別，略不具論。以三歸性皆即我性，故曰平等。
次一偈中，初有兩句明此真歸菩薩所行，故為佛嘆；後之兩句明此真歸是佛所證，故為佛贊。前兩句中，先明佛贊。如來向前贊嘆一體，以為無上第一之尊，故言是道佛所嘆矣。正進安處，出其所贊，明是菩薩正精進者所安止處。後兩句中，先舉所贊。此之一歸非直是彼正進安處，亦名諸佛正遍知者之所證見。下明佛嘆。以正遍者所證見，故為佛稱贊。前對之中，先明佛贊，後出所贊。後對之中，先舉所嘆，後明佛嘆，文之左右。
次半偈中，我亦趣善逝，所贊無上道，明己歸依一體，三寶同向別相，是以言亦。善逝所贊，義如前解。後半偈中，是最甘露，諸有無有，迦葉自嘆，明歸所以。治病中勝，名最甘露。離相中極妙出三有，故言諸有所無有矣。下佛對之，教其甄簡。於中，初略菩薩應作；如是思下，廣教甄簡。略中有三：一、勸舍昔別，不應如諸聲聞、凡夫分別三寶；二、於此下，勸學一體。於中先明大無三別；所以下，釋。釋相可知。三、為欲化下，會通昔別。為化說三，正會昔別。若欲下，勸。廣中亦三，與前不次。一、勸學一體；二、如來者，名無上下，會通昔別；三、是故汝今不應受下，勸舍昔別。
前中，先教自學真歸；若欲尊下，教他修學。自中但教修學佛歸，法、僧二歸略而不論。初言菩薩作是思惟：我今此身歸依於佛，舍相趣實。念舍情相，求己身中法身之佛，名為歸佛。若即此下，證實舍相。舍妄證實，名自成佛。自成佛時，自外更無他佛可求，故不恭敬諸余世尊。何以下，釋。初先徵問：何故不敬？諸佛平等，等為作依，對問釋之。諸佛體同，名為平等，用此等身，與物為依，故諸眾生到所依處，即與諸佛法身體同，更無別異。說不恭敬諸余世尊，非謂彼此德等不敬。教他學中，文別有二：一、教他行；二、譬如人下，明教他心。教他行中，初教凡夫舍偽歸真；若有分別三歸依下，教於二乘舍別歸一。於生盲下，雙牒以結。
就教凡中，先教歸佛，句別有二：一、教眾生歸佛法身；二、亦令下，教他眾生歸己法身。前中，若尊法身舍利，應敬塔廟，尋相趣入。此法身者，佛法性身。舍利胡語，此翻名身，胡漢并舉，故言尊重法身舍利。法身無相，難以趣求，故教敬塔以尊法身。良以法身無處不在，故敬塔廟即得名為敬佛法身。所以下，釋。初先徵問：為重法身，所以禮敬塔廟者何？為下，釋之。以諸眾生不見法身，為欲度彼，故教敬塔，尋相趣入，舉此為欲，類於自身。第二句中，亦令眾生於我身中起塔廟想，準前類後。歸己同前，是故言亦。亦以菩薩法身難見，故教眾生敬己陰身而為趣向。己身即是法身住處，故名塔廟。
何不令生於自身中起塔廟想，乃令眾生於菩薩身起塔想乎？
釋言：令生於自身中起塔想者，即是向前自行門攝，今明菩薩利他之行，故教眾生於菩薩身起塔廟想。
如是下，釋。以諸眾生用我法身為歸依處故，令於我五陰身中起塔廟想。
次教歸法。一切眾生皆歸非真邪偽之法，舉其所教，亦即顯其須教所以。別相不實，故曰非真。理外妄立，稱曰邪偽。亦可名彼外道邪法以為非真邪偽之法。我當次第為說真法，教令歸實。先教別相，後教一體，故云次第。亦可先教真佛，次教真法，故云次第。
下教歸僧。又有歸依非真僧者，舉其所教，亦即顯其教之所以。歸別相眾，名非真僧。亦可名彼外道邪人為非真僧。我當為作真歸僧處，教令趣實。菩薩教彼於己身中求真實僧，故言為作真歸僧處。
上來教凡，下教二乘。若有分別三歸依者，舉其所化。小乘眾生唯取別相，名分別三。我當為下，化之歸一。一佛性中義別三歸，故言為作我，謂依菩薩舍妄歸真。又依菩薩我之真性，故言依我。
第二喻中，亦如王子，喻於菩薩念己能教其余眾生舍離妄法，歸依真法，故言思惟我當調伏其余王子。念己堪能紹繼佛處，說佛真法，名紹大王霸王之業。念己所解勝過余人，名為自在。念能令他同來歸己，故言令諸王子見歸。是故已下，勸生大意。自念為物作歸處，故不應生於下劣想也。
第三喻中，如王、王子，牒前類後。王，牒初喻。子，牒第二。大臣亦爾，明後同前。念己於余小臣中勝，故言亦爾。菩薩下，合。如王、王子及如大臣，故言如是。
上來對凡起真歸心，下對二乘起一歸心。菩薩先思：云何三事與我一體？下佛教示。我示三事即是涅盤，故名一體。然經論中說一不定。若就涅盤開示三歸，宣說三歸即涅盤體；若就佛性開示三歸，宣說三歸即是佛性；若就真諦開示三歸，宣說三歸即真諦體，故下文言若能計三寶，常住同真諦，此即是佛最上誓愿；若就常義開示三歸，宣說三歸同一常體，故下文言我不說佛、法、眾僧有差別相，唯說常無有變易，無差別耳；若就不二法門辯三，三即不二，故經說言佛即是法，法即是僧。此之三寶皆無為相，與虛空等，一切法亦爾，故曰一體如是一切。今言三事即是涅盤，一門言爾。
上來第一、教學一體。自下第二、會通昔別。先舉昔別；為欲下，會。前中，如來名無上士，法說彰別。勝過法僧，故曰無上。譬如已下，喻說顯別。別相三寶，合為人身。頭最為上，喻佛最勝。非余支等，喻明別相，法、僧不如。下合可知。下次會之。為欲化度諸世間故，示現別相，如世梯橙，佛高，次法，僧以為下。是故汝下，大段第三、勸舍昔別。於中，初先勸舍別相，言是故者，別相三歸。為度世間，方便示故，不應受持如凡愚人所知三歸。汝於大下，勸舍別心。定心舍別，故言決斷應如剛刀。
上來第一、佛教趣入。自下第二、迦葉奉行，如來述贊。於中有四：第一、迦葉彰己先解，明今奉行；二、如來述勸；三、迦葉嘆深；四、如來述贊。初中有四：第一、迦葉彰己自知，為他故問；二、欲令如來下，明己問意，慶蒙佛答；三、我亦安下，明己自行，轉為他說；四、亦當證下，明己自證，轉勸他人。
就初段中，先明自知；我為已下，明問為他。於菩提中決意求實，名大勇者。我為此人，問於無垢清凈行處，證實之智是其無垢清凈之行，真性三歸是其行處。
第二段中，欲令如來為菩薩等，明己問意。真性三歸，是奇特事。能詮之教，名方等經。為使如來分別奇特，稱揚方等，所以發問。如來悲下，慶蒙佛答。
第三段中，我亦安住，明己自行。同佛稱亦。所說已下，明為他說。於中，初言所說菩薩清凈行處，牒佛上言。即是宣說大涅盤經，指斥其相。我今亦下，明己傳說。為他宣說大涅盤經，故言我今廣為眾生稱揚秘藏。說經同佛，是故言亦。
第四段中，亦當證知三歸依處，明己自證。同佛稱亦。若有生下，轉勸他人。於中，初先勸他生信；其有宣下，勸他宣說。是故聲聞、緣覺已下，勸他歸依。勸他信中，若有眾生能信涅盤，舉能信人。則能了達三歸依處，明信利益。何以下，釋。以此秘藏涅盤經中說有佛性，故信是經了三歸處。勸他說中，其有說者，舉其說人。皆言身中盡有佛性，明其說相。如是之人則不遠求，明說利益。何以下，釋。以己身有三歸性，於未來世當成三寶，故不遠求三歸依處。勸他依中，言是故者，是我身中有三歸性，未來即當成三寶，故聲聞、緣覺及余凡夫皆應歸依我之真性，恭敬禮拜。起修趣順，名敬禮拜。亦可菩薩自說為我，是我身中有三歸性，是故聲聞、緣覺、眾生皆應於我恭敬禮拜。與上文中亦令眾生於我身中起塔廟想，其言相似。
上來第一、迦葉奉行。自下第二、如來述勸。以是信經及與說經有大益故，應當正學大乘經典。自下第三、迦葉嘆深。佛性不思，嘆其性因。相好不思，嘆所成果。隨相似別，實即真性，是故不思。自下第四、如來述贊。善哉，正嘆。汝成深智，出其善事。