四、觀三般若三：初、標。二、釋三：初、約圓總舉。總舉一心空、假、中三，是三般若。何者下，略示三相，以即一而多示假相，即多而一示空相，非一非多示中相。於一念心而論三相，不前不後，亦不一時。
二、寄次別釋三：初假，次空，後中。初、一心一切心，別示假也。假在初者，假有二種：若在空後，即建立假；若在空前，即生死假。欲明凡夫從心生過，警於初學有漏之心念念常造六道三障，令知其過，動習空、中，以求出離，故於三觀示假在前。日夜常生無量眾生者，謂一業成百千萬生，受報不盡，一一果報皆有假名，如諸經律所明來報，那不自省，輒謂無生？十二因緣喻如鉤鎖，相續無際，故云一心一切心。此生死假即建立中所治之病，舉病顯藥，假觀立也。
二、一切心一心，別示空也。既知心有，則生諸心；欲寂諸心，當觀心空。須約四性檢一念心生滅叵得。一心既空，一切安有？故舉小火、小珠喻一心空，燒薪、澄海喻一切空，故云能觀心空，從心所生一切諸心無不即空。欲明空觀，其相顯故，故寄二乘分齊而說。
三、雙亡二邊，故煩惱非一非一切，別示中也。現前一念若定空者，不三觀中皆云度心數之眾生，乃是借彼度他生義，成今三觀度已眾生，故知附法含托事義。文自為三：
初、破假入空。先舉生死為所破假，即一切心也。起非次第，故交橫繚亂，乃舉四物喻繚亂相：如絲之亂，如沙之多，如蠶自縛，如蛾自然。此四喻於世間因果，是故總云為苦為惱。次若知下，正明即空菩提心觀。若空觀相，前三識中已曾略示，是故今文但云知空，此菩提心度義通義并約見思即空而說。
二、破空出假。先舉空過。經云空亂意等者，經即涅盤斥小之文，小乘詮空為寂滅之理，以有為妄亂；大乘詮中為寂滅性，乃以空有俱為亂意。雖離有亂，仍被空亂。今修觀時，心若著空，即指此心數為空亂意眾生。此空心數望彼見思，而得名智。今論假觀，此智是亂，故云智亂甚盲闇。小乘證空，得三無為，謂擇滅無為、非擇滅無為、虛空無為。此處滅心，菩提善根不得生長，故斥為坑。
是大乘怨鳥者，大論四十二鷲皆能任持，何至小鳥便不自勝？樹神答云：此鳥從我怨家樹來，食彼樹子，來棲我上，或當放糞，子墮地者，惡樹復生，為害必大。是故懷憂，寧舍一枝，所全者大。菩薩摩訶薩亦復如是，於諸外道、天魔等，無如是畏，而畏二乘。二乘於菩薩邊亦如彼鳥，壞彼大乘心，永滅佛乘心。今取此義，明破空出假，成菩提觀。
次若真下，正明假觀。菩提心相，真即假故，依空建立也。此菩提心度義、通義并就塵沙即假而說，凡論假觀，不出三義，謂知病、識藥、應病授藥，令得服行。今從分別下，以四分別明四悉檀，寄此四悉，總明三義。可不不同即世界，時宜生善是為人，以藥治病即對治，逗機會理是第一義。此四明了，即假觀成也。
三、破邊入中。先舉二觀。未免生過，今為所舍，而以見思及塵沙惑為浮、沉病，空、假乃為二病之藥。以病偏增，故藥偏用。藥存成病著，若墮二邊，增無明病，故須兩舍。次非空下，正明中道菩提心觀。此中度義、通義皆約無明即中而說，心無能所，名不住法，此法方可住於中道。
三、依圓對法二：初、明圓。說欲相顯，須寄次第；觀就理融，則無前後。前三般若已明其意。二、對法。今三菩提就異名說：真性菩提，三皆妙絕，故亦名無上；實智菩提，三皆蕩相，故亦名清凈；方便菩提，三皆自在，逗會無遺，故亦名究竟。三在一心，故三各三，以體融故，發即俱發，是故當體名金光明。
三、結。如前。
六、觀三大乘三：初、標。二、釋三：初、總立觀法。二、約境明觀。附三大乘，修圓三觀，必須境觀，義符於乘。以乘是運義，三種大乘無法不運。性既具運，故逆順修，法爾而運。今體逆修，念念四運，運運即性，性是三諦，乃成三觀，順修妙運。此文分三：
初、明四運為境。觀一念者，趣舉一念也。心隨境遷，起滅更運，故一一念無不四運，從未至已，終而復始，凡愚不覺，為運所遷，故以閉目喻凡不覺，舟行喻於四運心疾。
二、明三運為觀。圓教行者知剎那心性是秘藏，秘藏遍含，未始暫缺，故無一運非空、假、中。得此意者，四運愈遷，三觀彌進，故止觀云：薪多火盛，風益求羅。所以大師常示眾云：實心系實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。實心系實境者，三觀系三諦也。實緣次第生者，四運迭遷也。四運是境，境為觀緣，如薪助火。實實迭相注者，三觀實心，注三諦實境，此之實境還注實心，相注不已，自然從於觀行相似，得入初住實理之中。此乃以三觀運運於四運，亦是四運之運運三觀運，皆得名為以運運運。
三、明對失顯得。若迷三諦，但隨四運，則生死無窮；若觀四運即是三諦，則涅盤在即。
三、以觀對乘二：初、約法對。三乘為大車，三諦是道場，不動而運，無到而到。二、約人嘆。三乘即一乘等者，理乘為車體故，高廣無過；隨乘為白牛故，行疾如風；得乘為具度故，莊嚴絕比。雖三而一，雖一而三，此微妙乘乃是觀行，觀音、普賢大人所乘，故名為大。
三、結。如上。
七、觀三身三：初、標。二、釋三：初、立觀顯法。二、約心明觀。於一念心修三身觀。必須境觀皆有身義，故先明一心能起十界，即顯一念具十界身；次於十界即起三觀，則彰十界無不三身。初文為三：初、明十相。今家妙解華嚴心造，乃有二義：一者、理造。造即是具。二者、事造。通於三世，造於十界，謂過造於現，過、現造當，現造於現，皆由理具，方有事造，故十界身一一皆是全性起修。雖全是性，而因成感果，無少差忒。如破戒心成，能造地獄種種苦具，宿豫嚴待，故十界身皆有假實及以依報，無有一物從外而起。二、辨難易。良以眾生無始熏習，惡多善少，致令心念多緣惡身，未駕五乘，先游四趣，登難墜易，誰曰不然？修觀行人於十界心常當循省。三、結唯心。法譬可見。
次文者，於此心境而修三觀，顯於三身，分三：初、空。五受陰洞達空無所有者，語出凈名受陰心也。五者，五處生受，謂受有、受無、受亦有亦無、受非有非無及受不受，亦名五取陰。觀此一陰空無所有，則令十界皆不可得。翻地，喻心空。草木頃盡，一切身空。
二、假。若就一念觀十界空，已具三諦。今斥空者，欲顯假觀，立法功故。復慮圓人退大取小，故寄二乘，斥空灰寂。空心不能起十界應，乃彰假觀無身不現。言同六道者，必是文誤。此文自云為現佛身及三乘故。
三、中二：初、著二斥偏。斥意亦同假觀斥空。二、亡三顯中。
問：正為明中，中何須亡？
答：末陀摩，經自注云：末者，莫義。陀摩者，中義。莫著中道也。釋簽據此立中道義。故知亡中方是中觀也。
文中初列十三不得，亡於身假。亦不得身如下，亡於身空，如是空義也。亦不得身性下，亡於身中，性是中義也。空、中各合，具亡十三，略舉初後，故云乃至也。語遣情，則三諦俱亡；論顯理，則三諦俱照。八尺身性、五胞相性，乃至修性及修者性，身十三法既皆云性，具義善成，且舉人身以為語端，理合十身，身身十三，一一皆性，則彰十界各具十法，一一即性。就此論忘，故畢竟清凈，方顯十身皆即中道。
三、以觀對身。
三、結。可解。
八、觀三涅盤三：初、標。二、釋。三種涅盤皆具四德，方名圓極，故今觀三，一一皆成常、樂、我、凈。觀法既同，乃就三境而辨三相。雖於一境顯一涅盤，須知一一無不具三。若不爾者，何能令三皆具四德？此義前文已曾委示。文分為三：
初、約報心觀性凈。報心無記，本凈易彰，心性既寂，豈唯寂染？凈亦本寂，是故本性不染不凈。若可染凈，性則生滅，故云染故名生，凈故名滅。以不生滅，四德義成。既云生滅不能毀故常，驗於不染、不礙、不受三句，皆須言生滅，避繁故略。具四德故名性，離生滅故名凈，故名性凈涅盤。
二、約起心觀圓凈。妄念煩惱宜觀圓凈，圓凈是智，須論破惑，用三正觀破三妄念，應三諦性，令三妄念不染故凈，不毀故常，不礙故我，不受故樂。四德顯故圓，三妄泯故凈。凈故不生，圓故不滅，故名圓凈涅盤。
三、約諸數觀方便凈。諸數造作，是故托之觀方便凈。諸數不行者，不隨妄念造生死業，而隨正觀作不思議業，乃是轉於八萬塵勞為八萬三昧及總持等。諸數既轉，故不毀方便，不染方便，不礙方便，不受方便，令方便凈成四德也。四德益他，故名方便。諸數不行，故名為凈。凈故不生，方便故不滅，此乃諸數當體成方便凈涅盤。
三、結。可知。
九、觀三寶三：初、標。二、釋三：初、立觀顯法。二、附法明觀二：初、約諦智及和就名共論三寶；二、約修性及和克體各立三寶。二、釋意者，蓋以三寶、修性相對，有開有合。初則約開論合，故以九義立一三寶；次則約合論開，故就三名立三三寶。
初文三：初、依經立名。一體三寶，佛名曰覺，法名不覺，僧名和合。二、約義釋相。此之三寶既與三德同出異名，三德互具，一一論三，是故三寶三不孤立。不覺是性，余二是修，二修各三，一性亦三。性中之三既未覺悟，同名不覺。雖未覺悟，理本諦當，故名三諦是為法寶。全性起修，成三諦智。既能覺悟，故名佛寶。此三覺智與性三諦相應和合，故名僧寶。非三諦法，無三智佛；非諦智和，無三脫僧。三、結歸寶義。此佛、法、僧，諦智圓極，妙用廣大，實可尊重。寶義成就，非專極果，五即皆然。
次文分三：初、約性德，三俱不覺。三諦在性，未起修德覺了智故，是故三諦皆名不覺。而此三諦，性是三德，中是法身，故當法寶；真是般若，故當佛寶；俗是解脫，故當僧寶。若其不指迷中三諦為三寶者，何能彰於性攝二修？不以不覺，便無佛僧。
二、約修德，三俱是覺。三智在修，俱能覺了，是故三寶皆立知名。蓋此三智亦是三德。知中之智，體是法身，故當法寶；知空之智，體是般若，故當佛寶；知假之智，體是解脫，故當僧寶。不指三智為三寶者，寧知覺智能攝理性及化用耶？
三、約相應，三俱和合。三智在修，故皆屬事；三諦在性，故皆屬理。三諦、三智既皆相應，是故約和明於三寶。以由此三亦是三德，故對三寶。中事理和，體是法身，故當法寶；空事理和，體是般若，故當佛寶；假事理和，體是解脫，故當僧寶。雖是三德，以就諦智相應義故，三俱解脫。若此三義非三寶者，那彰三脫合三諦智？且如今家於諦、於智及以解脫，一一須三，是何意趣？若讀今文觀心三寶開、合二釋生驚疑者，當知未解一家教觀三三之意，徒說徒行，契證無分。
又事理和者，一念十界可分事理：若此三智契九界三諦，名與事和；若其三智契佛界三諦，名與理和。事和則有三教三寶，理和則有圓教三寶。一念事理不分而分，其義宛爾。
孤山第三意有三，三破此義云。又云：中諦不覺名法，真諦不覺名佛，俗諦不覺名僧。夫佛陀梵語，覺者此言，托事成觀，安得違義？豈佛陀翻不覺耶？此皆昏醉之譚，於理何益乎？
釋曰：佛翻為覺，人誰不知。前科立名，不覺名法寶，覺名佛寶，和名僧寶，此之名義，皎然如日。今重釋中，次文佛寶，三皆云知，豈非覺義以翻於佛？今云真諦不覺名佛寶，俗諦不覺名僧寶者，蓋欲令人解於法寶即具佛、僧。此之三寶，以法為主，是故三寶皆言不覺。以由真諦是性德般若，義當於佛；俗是解脫，故得名僧。而皆未有覺不覺智，是故三寶通名不覺。彼人不曉法寶真諦是性般若，故妄破云不覺翻佛。
次佛寶具三，皆從知立；僧寶具三，皆從和立。故思益云：知覺、明今觀德。邪空之輩，妄毀觀心，以事驗之，其過略爾。今立觀心，復敬經像，有何功德？略論有二，所謂有方便慧、有慧方便。此二俱解為三身因，即顯癡空二種俱縛非三身本。二功德者，於凡夫位，修圓實慧，以敬經像，方便資故，令慧不縛。以不縛慧，導恭敬善，誡勸眾生，故復能令方便不縛。三身因者，有慧方便能成應身，有方便慧能成報身，所顯實相即是法身，豈同癡空立三身耶？
二、約義重明二字。真諦所譯七卷別名，金光明下復安帝王，今之讖經唯標三字，故前文云：若依四卷題，但作三字，無帝王兩字。若依經文，有經王之義，若說不說，俱亦無妨。大師釋題，前雖據文，且論三字，今復約義重明帝王，故翻譯章備舉真諦華梵二文，而言此師譯題最為委悉，乃是作今重釋張本也。釋中先約真諦解。真諦譯此經後，以統攝義釋帝王字，乃將三身分對三經，意云：諸經各說一身。此經具有三身名義，故能統攝華嚴等經，是故得帝王之目。分割三身，優劣大教，具如疏斥，必是赴機，且作此釋耳。
二、明今師釋二：初、明應具三義三：初、標名略示。欲約教觀圓對三法，故示帝王必具慧義。即以神謀圣策，并帝是貴極，王是朝會，合成三義，謂帝、慧、王。二、釋出三義。此義於他仍是譬喻，若據今師，皆是當體。三、引經證成。初取所游深廣法性，證貴極義；若從能游，乃屬慧義。次聞者思惟雖在於因，然其初心即用果智，此顯圓宗因果不二。甘露雖理，從能開入，及能處食，皆是圣智雄略之義。諸佛菩薩以朝會故，佛得常住。菩薩莊嚴乃至諸河焦乾，希有事現，是利益義。
孤山第四、事誤，破此文也。而言事誤有四：其一云：夫附法成觀，祗觀前文所譚法相，且此文唯釋讖，而云：帝、慧、王。如至尊之號，可以文、武、圣、神等字，於皇帝二字中間著邪？其四云：又云：慧者是神謀圣策，帝則貴極至尊，王則萬國朝會。此解釋者，出於經乎？備於史乎？載於子乎？見於集乎？茍四者不譚，則是胸臆謬說。智者圣師，豈其然乎？
今釋其一者，大師重明帝王之義，甚非徑庭。先敘真諦局解，次陳今之正義。今義又二：初明應具三義，次依三義解釋。釋中自有二意：初、約教義釋；二、約觀行釋。教觀顯然，如指諸掌，是前文已用教觀釋其讖譯三字題訖，今復用教觀解真諦譯帝王二字，何曾但附讖譯三字之法，而約真諦二字明觀？若觀此破，尚讀文不委，況觀道深致，何勞擬議乎？
釋其二者，今師解經，要在顯義。以真諦所譯，文雖標二，義合具三。如世帝王，豈不具慧？故云今明帝王，應具三義也。立此三義，為能詮名，以召所詮十種三法，以三召三，令理可識。至唐義凈重譯此經，名最勝王，果符大師所立三義。極尊釋帝，與最義同；慧之圣神，與勝義合。以新譯驗，三義宛然。況約義加文，顯有其例。如今文句釋經五戒，欲令義顯，乃於各各忿諍之下，加於人人不信之句，財物損耗之下，復加虧失禮度之文。何不破擅加二句，使令文句成訛說耶？
釋其三者，今明帝王具慧義者，意用三名，詮乎三法，以十三法唯有三寶。佛在於初，八種皆同三德次第。今欲準此，帝詮法身，慧詮般若，王詮解脫，順所詮故，故安慧字居二之間。大師宣揚，多從義便。釋妙法，則先法次妙；釋觀世，則先世後觀。以今重明帝等三義，乃是法性當體之名，尚非譬喻，安得全同皇帝尊號？況復自云帝王合具慧義，非謂令將經題添於慧字，那忽掩其義，而責其字？深見人情也。
釋其四者，若謂解釋帝等三義，非經、史、子、集，即後人擅加者，且如懺摩梵語，悔過華言，今經文句不分華梵，直以首釋於懺，伏釋於悔，及黑白等五義釋之，又以監義訓於梵音。此等出何經論典籍？何不責其文無所出，令皆成謬？豈非大師善巧說法，務在顯理，以開人心？又既云智者圣師也，所說名教固非凡情俗學所能逮及，安得齊我之聞見？斥圣之辯才，巫蠱之言，誰當信受？
二、依三義解釋二：初、約教義釋二：初、明十種三法皆具三義。
問：前以十種三法釋金光明，其義已顯，今那更將十種三法釋帝慧王？且尊重名金，照了名光，應益名明，與今貴義、慧義及朝會義，道理無殊，何須用此重對十法？豈非繁芿，致令往者謂此等文是人謬撰。有何所以，須重釋耶？
答：麤心讀文，謂為稠沓，精詳其義，各有所歸。何者？前譬喻釋，以金光明為世物象，可以比況十種三法，至當體釋，雖舍喻從法，但云法性可重名金，寂照名光，應益名明，而且未示十種三法，一一當體名金光明。觀心十法雖從當體，而非約教，是故今釋顯從教示，一一三法即貴義、慧義及朝會義，皆是當體名帝、慧、王。雖帝、慧、王，與金、光、明三義稍同，而前從譬喻，今從當體，義勢天殊，縱使前後皆從當體，而前文自釋金等三義，今釋帝等，何曾重述？又諸三法若也各具帝、慧、王義，則令人深信一一三法皆是經王，以即在題，非遠取義故也。
二、明十種經王皆能攝法二：初、標列。二、釋相二：初、正明攝三三：初、攝法門。三道在迷，故攝惑，識別名義，故攝解，三菩提攝發心，行者填愿行也。三大乘攝發趣位者，發真趣果位也。乘游四方，直至道場故。三德攝理者，果後秘藏究竟理也。前文既明彼彼三法無二無別，驗知一一悉皆互攝。前文既曾委論互義，故今但示各攝相耳。
二、攝眾教二：初、攝諸部。三道攝凈名者，不即三障顯三解脫，安得名為不可思議？三識攝楞伽、地持等者，以此經論多用三識顯事理故。
問：經題本是佛世法門，豈可豫攝滅後論耶？
答：今以經題所召法門即是諸論所詮之義，乃以所詮攝於能詮，故云三識攝地持等。況諸菩薩為顯大乘尊經妙義，故造諸論，諸論所說違此經耶？若其不違，理應攝屬涅盤，明說一切眾生皆有佛性，悉當作佛故。大品等五時教者，仁王般若云：大覺世尊前已為我等說摩訶般若、金剛般若、天王問、大品等般若，今日如來放大光明，斯作何事？至佛定起，無問自說仁王般若。仁王對前四種般若，即當第五。此五般若說各一時，故得名為五時教也。菩提、愿行，多出方等諸部經故。理隨得三，成一大乘，法華開會故。新譯華嚴合於理智，但名法身，并於垂應以為二身。舊經明義即一而三，故與此經三身相攝。涅盤、三寶及以三德，大經最顯故。
問：真諦云：三德攝三，涅盤正斷二乘斷見，般若正遣凡夫有著，華嚴正化始行菩薩。今經通為八位人，故稱王也。文句破云：作此偏說，無智之人於諸經起輕慢。此義不可。今那得用十種三法分對諸經，卻同真諦被破之義？
答：真諦所釋，分割三德，在於三經，是別異義，故為所破。今以三法非縱橫義，攝於一經，攝彼彼經亦復如是。且如大品題稱般若，義至三故，諸法融凈。維摩所說亦名解脫，以具三脫故不思議。須知今立十種三法，一一三法非縱非橫，而高而廣，豎徹極果，遍收諸法，故以十三分對諸部。如前真諦分於三德，對道前等三種之位，大師廣斥，至今自立法性甚深，乃用十種三法之義，對本有等三種之位。故知他將一法以攝一經，類今三法而攝一經。山毫相絕，學者應審，若謂不殊，太無眉目。
二、攝一切。上諸經論并是大乘，且舉世人共見聞者，故云當道。絓猶豫也。但豫八萬四千法藏皆為所攝，須知八萬該乎一代，無一名義暫離十種三法經王，故文句云：於九種經中而得自在。
三、攝六位二：初、明十法本位。苦道有分段、變易，故云一切五陰。煩惱有通惑、別惑，故云五住。業有漏、無漏等，故云一切。合云三識有一切心王、心數，此二是本有位；三因至三涅盤，此六是現有位；三寶、三德，是當有位。此位前文已委說故，但舉三道，余皆例知。此說乃是十種三法本分之位也，文略九種，本位攝法，故云乃至及注云云。現行印本誤將并書云云，而為以字也。